LIBRO DEL ECLESIÁSTICO

(Sirácida)

Prólogo

Muchos y grandes dones nos han sido dados por medio de la Ley y los Profetas y los que vinieron después de ellos; por los cuales conviene alabar a Israel por la instrucción y la sabiduría. Y como no solo los que leen deben entender, sino también los que aman las letras pueden aprovecharse para enseñar a los que viven fuera, mi abuelo Jesús, habiéndose dedicado con gran diligencia a la lectura de la Ley, los Profetas y los demás libros de nuestros padres, y habiendo alcanzado gran destreza en ellos, se propuso él también escribir algo acerca de la instrucción y la sabiduría, para que los que aman las cosas espirituales, aprendiendo también estas palabras y viviendo conforme a ellas, progresen más en la vida. Os ruego, pues, que leáis con benevolencia y atención, y me perdonéis si en algunas partes, al esforzarme por expresar lo que se ha escrito en hebreo, no he logrado traducir con toda perfección los términos; porque las palabras dichas en hebreo no tienen la misma fuerza cuando se trasladan a otra lengua. No solo esto, sino que también la misma Ley, los Profetas y los demás libros difieren mucho en su forma de expresarse en su lengua original.

Llegado yo en el año treinta y ocho del reinado de Euergetes a Egipto, y habiendo vivido allí algún tiempo, hallé ocasión para alcanzar no poca instrucción; por lo cual me pareció muy necesario aplicarme con diligencia y trabajo a la traducción de este libro, y emplear durante mucho tiempo en él mi diligencia y cuidado, a fin de que los que desean instruirse, llevados por su ánimo hacia la vida según la Ley, se aprovechen también de estos preceptos.

Capítulo 1

1 Toda sabiduría viene del Señor Dios, y con él ha estado siempre.
2 ¿Quién contó la arena de los mares, las gotas de lluvia y los días de la eternidad? ¿Quién midió la altura del cielo, la anchura de la tierra y la profundidad del abismo?
3 Antes de todas las cosas fue creada la sabiduría; y es eterna su prudencia.
4 La fuente de la sabiduría es la palabra de Dios en lo alto; y sus caminos son los mandamientos eternos.
5 ¿A quién fue revelado el conocimiento de la sabiduría? ¿Quién ha comprendido su multitud de caminos?
6 Uno solo es sabio, temible en gran manera, el que está sentado sobre su trono: el Señor.
7 Él la creó antes que todo; y la contempló y la midió.
8 La derramó sobre todas sus obras; y la repartió entre todos los seres vivientes, según su liberalidad, y la dio abundantemente a los que lo aman.
9 El temor del Señor es gloria, y ornamento, y corona de alegría.
10 El temor del Señor alegra el corazón; da alegría, gozo y larga vida.
11 Al que teme al Señor le irá bien al final; y en el día de su muerte será bendecido.
12 El amor a Dios es sabiduría gloriosa; y a los que él favorece les da sabiduría antes de su exaltación.
13 El temor del Señor es el principio de la sabiduría; fue creada con los fieles desde el vientre.
14 Ha edificado entre los hombres un fundamento eterno; y se mantendrá firme entre su descendencia.
15 La plenitud de la sabiduría es el temor del Señor; y con ella se sacian sus frutos.
16 Ella llena toda su casa de bienes y sus graneros de riquezas.
17 El Señor repartió la sabiduría entre sus hijos según su medida; y los que lo aman la poseen, antes que lo vean.
18 El temor del Señor es la sabiduría y la disciplina; su ornamento es la paz y la salud.
19 Ella da gracia y corona de alegría; y hace prosperar a los que la poseen.
20 El temor del Señor aleja los pecados; porque sin fe no se puede ser justo.
21 La sabiduría llena a los justos de bienes; y los que temen al Señor alcanzarán gracia.
22 La ira del Señor cae sobre los pecadores; y los castiga con plagas sin tregua.
23 El Señor no perdona a los soberbios hasta que se convierten; y aparta su ira sobre ellos como un torrente.
24 No te endurezcas bajo el peso de la aflicción; ni te apartes de ella por el temor de Dios.
25 Si te humillas, entonces serás exaltado; y recibirás gracia ante los ojos del Señor.
26 Ama al Señor y te amará; confía en él y será tu ayuda.
27 Teme al Señor y honra a los sacerdotes; y dales su parte como te ha sido ordenado: primicias, sacrificios por la salvación y ofrendas de los santos.
28 Al oír, calla; y si tienes entendimiento, responde.
29 Si tienes entendimiento, responde a tu prójimo; y si no, pon tu mano sobre tu boca.
30 La honra y la gloria están en la palabra del hombre prudente; pero la lengua del necio es su ruina.
31 No seas obstinado en tu ánimo; y no seas duro de corazón para no caer en la desgracia.
32 No te apresures en tu lengua ni seas perezoso y remiso en tus obras.
33 No seas como el león en tu casa ni fantasees contra tus siervos.
34 Que tu mano no esté extendida para recibir y cerrada cuando llegue el momento de devolver.
35 No te exaltes en tus pensamientos como un toro; para que tu fuerza no se consuma por la necedad.
36 No seas demasiado humilde para caer en la necedad; y no te hagas sabio ante los ojos de los hombres.
37 No seas abatido en tu ánimo; y no te aflijas en tu pensamiento.
38 La alegría del corazón es vida para el hombre; y la alegría del hombre prolonga sus días.
39 Sé bondadoso contigo mismo; y santifica tu corazón, apartando de ti la tristeza.
40 Porque la tristeza ha matado a muchos y no hay provecho en ella.
41 La envidia y la ira acortan los días; y la preocupación trae vejez antes de tiempo.
42 El que es generoso y bondadoso será favorecido por Dios; porque sus dones prosperarán y su vida será llena de alegría.

Capítulo 2

1 Hijo mío, si te dispones a servir al Señor, manténte en la justicia y en el temor; y prepara tu ánimo para la prueba.
2 Endereza tu corazón y sé constante; no te apresures en tiempo de la aflicción.
3 Espéralo a él; únete a él y no te apartes; para que crezcas al final de tus días.
4 Todo lo que te sobrevenga, acéptalo con alegría; y en los cambios de tu humillación sé paciente.
5 Porque el oro se prueba en el fuego; y los hombres agradables a Dios, en el horno de la humillación.
6 Confía en él y te ayudará; endereza tus caminos y espera en él. Guárdate de los caminos torcidos.
7 Los que teméis al Señor, esperad su misericordia; y no os apartéis para no caer.
8 Los que teméis al Señor, creed en él; y no se perderá vuestra recompensa.
9 Los que teméis al Señor, esperad sus bienes, su alegría y su misericordia.
10 Mirad las generaciones pasadas y ved: ¿Acaso el Señor ha desamparado jamás a quien lo temió? ¿O ha despreciado sus oraciones?
11 Porque el Señor es compasivo y misericordioso; perdona los pecados y salva en tiempo de la tribulación.
12 ¡Ay de los corazones cobardes y de las manos débiles, y del pecador que anda por dos caminos!
13 ¡Ay del corazón desmayado! Porque no cree; por eso no hallará protección.
14 ¡Ay de vosotros los que habéis perdido la esperanza! ¿Qué haréis cuando el Señor os visite?
15 Los que temen al Señor no desobedecen sus palabras; y los que lo aman guardan sus caminos.
16 Los que temen al Señor buscarán su voluntad; y los que lo aman se llenarán de su Ley.
17 Los que temen al Señor prepararán sus corazones y se humillarán ante su presencia.
18 Caigamos en las manos del Señor y no en las de los hombres; porque así como su grandeza es inmensa, así también su misericordia es infinita.

Capítulo 3

1 Escuchadme, hijos míos; aprendamos lo que es justo y vivamos según lo que es agradable al Señor.
2 Porque el Señor ha glorificado al padre sobre los hijos; y ha afirmado la autoridad de la madre sobre los hijos.
3 Quien honra a su padre alcanza perdón de sus pecados; y quien honra a su madre atesora riquezas.
4 Quien honra a su padre tendrá alegría en sus hijos; y en el día de su oración será escuchado.
5 Quien glorifica a su padre tendrá larga vida; y quien obedece al Señor será consuelo de su madre.
6 Quien teme al Señor honra a sus padres; y los sirve como a sus señores.
7 Honra a tu padre con palabras y obras, para que descienda sobre ti su bendición;
8 porque la bendición del padre afianza las casas de los hijos; y la maldición de la madre arranca hasta los cimientos.
9 No te gloríes en la deshonra de tu padre; porque su vergüenza no es gloria tuya.
10 Porque la gloria del hombre procede del honor de su padre; y es oprobio de los hijos el padre sin honra.
11 Hijo mío, sostén a tu padre en su vejez; y no lo aflijas mientras viva.
12 Aunque su entendimiento falle, ten paciencia con él; y no lo desprecies cuando tú estés en plena fuerza.
13 Porque la piedad para con el padre no será olvidada; y servirá para borrar tus pecados.
14 En el día de tu aflicción será recordada tu buena obra; como escarcha en tiempo sereno, se disolverán tus pecados.
15 Quien abandona a su padre es como un blasfemo; y quien enfurece a su madre es maldito por Dios.
16 Hijo mío, no te engrandezcas cuando seas pobre; y no te hagas orgulloso cuando seas rico.
17 No busques engrandecerte a costa de tu trabajo; y no te aflijas por el bien ajeno.
18 El que se enaltece halla humillación; y el que se humilla es ensalzado.
19 No busques lo que está por encima de tus fuerzas; y no investigues cosas más difíciles que las tuyas.
20 Piensa más bien en lo que Dios te ha mandado; y no tengas curiosidad por conocer sus obras ocultas.
21 No te metas en asuntos que te superan; y no investigues cosas que exceden tu capacidad.
22 Lo que Dios te ha enseñado, piénsalo siempre; y no tengas necesidad de curiosear en sus muchas obras.
23 No te dejes llevar por la soberbia; ni te engrandezcas con palabras presuntuosas.
24 Porque el Señor hace cosas maravillosas y grandes; y sus obras son inescrutables e incomprensibles.
25 Muchos, que se imaginaban saberlo todo, han quedado confundidos; y la presunción de su juicio los ha extraviado.
26 Si no tienes entendimiento, permanece humilde; y no te gloríes en el tiempo de tu indigencia.
27 El corazón del sabio comprende los misterios; y el hombre prudente obedece humildemente.
28 Las aflicciones del humilde lo ensalzan; y cuando cae, se levanta con mayor gloria.
29 No hieras a quien ya está herido; ni añadas aflicción al afligido.
30 El agua apaga el fuego ardiente; y la limosna perdona los pecados.
31 Quien devuelve los favores piensa en lo porvenir; y cuando caiga, hallará sostén.

Capítulo 4

1 Hijo mío, no defraudes al pobre de su sustento; ni hagas esperar al indigente.
2 No aflijas al corazón necesitado; ni provoques con tus dones al que sufre.
3 No aumentes las penas del corazón afligido; ni le des limosna con mal semblante.
4 No vuelvas tu ojo del pobre; ni le des ocasión para maldecirte a tus espaldas.
5 Porque si él te maldice con amargura de su alma, su oración será escuchada por Aquel que lo creó.
6 Hazte amable con la asamblea humilde; y rinde honores al anciano.
7 Inclina tu oído al pobre; y respóndele con palabras bondadosas y llenas de dulzura.
8 Libra al oprimido de manos del opresor; y no seas cobarde al pronunciar sentencia.
9 Sé padre de los huérfanos; y en lugar de esposo para sus madres. Entonces serás hijo del Altísimo; y él te amará más que tu propia madre.
10 La sabiduría exalta a sus hijos; y se acerca a los que la buscan.
11 Quien la ama, ama la vida; y quien la busca con diligencia será colmado de alegría.
12 Quien la posee, heredará gloria; y donde ella entre, el Señor bendecirá.
13 Sirve al Señor y ama la sabiduría; para que te ponga bajo su protección.
14 Tenla por fundamento toda tu vida; y no te separes de ella para que seas sostenido.
15 Entonces tendrás fuerza y sabiduría; y la gracia te servirá de guía.
16 El que confía en el Señor y obedece su palabra, permanece firme; y el que lo ama no se aparta del camino.
17 Entrégate a la sabiduría con todas tus fuerzas; y sigue sus caminos con todo tu corazón.
18 Examina y busca; y ella se te manifestará. Y cuando la hayas alcanzado, no la abandones;
19 porque al fin hallarás en ella reposo y alegría. Y ella se convertirá para ti en fuente de alegría.
20 Entonces tus cadenas se trocarán en vestiduras de gloria; y hallarás paz y bendición.
21 Los necios la dominan como si fuera una esclava; pero los prudentes la poseen como una heredad.
22 No te ensoberbezcas despreciando sus palabras; ni seas impaciente cuando te amonesten.
23 No rechaces sus consejos ni te opongas a sus amonestaciones.
24 Hijo mío, si vuelves a ella, serás edificado; y si te mantienes fiel, poseerás una herencia firme.
25 Escucha con paciencia sus palabras; y no te asuste sus reprensiones.
26 Ella habla como un amigo fiel; y te revelará sus secretos.
27 Anda por los caminos de la sabiduría; y envejecerás en sus sendas.
29 No te aflijas por seguir al Señor; ni te avergüences de confesar delante de los hombres.
30 Guárdate de pecar por temor al hombre; y no te calles cuando debes hablar para salvar al prójimo.
31 No te avergüences por causa de tu ignorancia; ni te avergüences para confesar tus pecados y corregirlos.
32 No te sometas al hombre necio; ni respetes a los poderosos por complacerlos.
33 Defiende la verdad hasta la muerte; y el Señor Dios peleará por ti.
34 No seas apresurado en tu lengua ni remiso y perezoso en tus obras.
35 No seas como el león en tu casa ni sospeches contra tus siervos.
36 Que tu mano esté siempre dispuesta para dar; y cuando recibas, devuelve con alegría.

Capítulo 5

1 No confíes en tus riquezas ni digas: "Tengo bastantes para vivir".
2 No te dejes llevar por tus pasiones y fuerzas para seguir los deseos de tu corazón.
3 No digas: "¿Quién me castigará por mis obras?"; porque el Señor castiga justamente.
4 No te confíes en el perdón de tus pecados para pecar una y otra vez.
5 No digas: "Su compasión es grande y perdonará la multitud de mis pecados"; porque así como su misericordia es grande, también su ira es terrible y cae sobre los pecadores.
6 No tardes en convertirte al Señor; ni pongas de un día para otro el cambio de tu vida. Porque vendrá de pronto la ira del Señor y serás sorprendido en el tiempo del castigo.
7 No pongas tu confianza en riquezas injustamente adquiridas; porque no te servirán de nada en el día de la aflicción.
8 No siembres vientos; porque cosecharás tempestades.
9 El tallo de la maldad no dará fruto; y sus hojas no crecerán derechas.
10 Quien se confunde con la suerte será heredado por la confusión; y el malvado tropezará en su propia maldad.
11 Muchos reyes han caído por la mano del humilde; y los poderosos han sido entregados en manos del débil.
12 No te apresures a hablar; porque la lengua es causa de ruina.
13 No seas amigo de la lengua mentirosa; ni te acostumbres a repetir palabras ociosas.
14 No te hagas pesado en la asamblea; ni repitas palabras en tu oración.
15 No reveles los secretos a cualquiera; porque no tendrás gratitud por tu buen servicio.

Capítulo 6

1 No añadas carga sobre carga; y no confíes en cosa que no sea segura.
2 No seas como el camino ancho y llano, que muchos transitan; ni como el sendero que los pecadores conocen.
3 Sé fiel a tu prójimo en su necesidad; para que también tú participes de sus bienes.
4 Todo animal ama a su semejante; y todo hombre ama a su prójimo.
5 Toda carne se une a su semejante; y cada uno se mantiene junto a su semejante.
6 ¿Qué comunión tiene el lobo con el cordero? ¿Y qué paz hay entre el rico y el pobre?
7 Las fieras salvajes cazan juntas; y los pecadores se confabulan para hacer el mal.
8 El justo huye como la paloma; y los impíos se juntan para hacer daño.
9 La paciencia del hombre temeroso de Dios dura hasta que encuentra favor; pero su ira no se aparta hasta que lo destruye.
10 La prudencia del sabio se manifiesta en sus palabras; y la sabiduría de los que temen a Dios crece cada día.
11 No te hagas rico a costa de tu propia vida; ni deshonres a tu prójimo por enriquecerte.
12 Si te enriqueces haciendo daño a otros, no tendrás descanso; y tu misma riqueza te servirá de trampa.
13 No te engrandezcas entre los grandes; y no confíes en tus propias fuerzas para andar por caminos torcidos.
14 Quien confía en el Señor será sostenido; y quien confía en él prosperará.
15 Quien teme al Señor no teme a nada; porque él es su esperanza y su refugio.
16 El que teme al Señor posee una fuente de bendición inagotable; y sus promesas son camino seguro para sus hijos.
17 Hijo mío, desde tu juventud recibe la instrucción; y hasta que tengas canas busca la sabiduría.
18 Acércate a ella como quien labra la tierra; y espera sus buenos frutos. Trabaja un poco y verás qué gran cosecha obtendrás.
19 Porque te costará mucho dominio sobre ella al principio; y te costará gran esfuerzo poseerla; pero pronto comerás de sus frutos.
20 Es muy dura para los necios y los insensatos; y el hombre sin juicio no podrá permanecer en ella.
21 Sobre ellos pesará como piedra de prueba; y no tardarán en arrojarla de sí mismos.
22 Porque la sabiduría es figura de su nombre; y no se manifiesta a muchos.
23 Escucha, hijo mío; recibe mis consejos y no rechaces mis palabras.
24 Pon tus pies en sus cadenas y tu cuello bajo su yugo.
25 Inclina tu espalda y sopórtala; y no te aflijas con sus ataduras.
26 Acércate a ella con todo tu corazón; y síguela por todos sus caminos.
27 Búscala y se te manifestará; y cuando la hayas conseguido, no la abandones.
28 Porque hallarás en ella reposo y alegría; y se convertirá para ti en gloria.
29 Sus cadenas serán protección y fuerza; y su yugo será vestidura de gloria.
30 Llevarás sobre ti una corona de gracia; y te adornarás con ella como con vestidura de gloria.
31 Hijo mío, si quieres, aprenderás; y si te entregas con diligencia, serás sabio.
32 Inclina tu oído y escucha las palabras de sabiduría; y pon todo tu cuidado en aprender su doctrina.
33 Entra voluntariamente en su escuela; y con paciencia humilla tu corazón para recibir sus lecciones.
34 Con ánimo dócil recibe sus palabras; y no te avergüences de confesar tu ignorancia ante ella.
35 Inclina tu oído y recibe instrucción; y no apartes tu corazón de mis consejos.

Capítulo 7

1 No hagas el mal y no te sobrevendrá mal alguno.
2 Aléjate de la injusticia y ella se apartará de ti.
3 Hijo mío, no siembres sobre los surcos de la injusticia; porque no cosecharás multiplicando tus pecados.
4 No busques honras de parte del Señor; ni pretendas asiento de honor de parte del rey.
5 No te justifiques delante de Dios; porque él conoce lo que hay en tu corazón. Y no pretendas parecer sabio ante el rey.
6 No busques ser juez si no tienes fuerzas para extirpar la injusticia; para que no temas al rostro del poderoso y pongas estorbo a tu integridad.
7 No pequés contra el pueblo; ni te hagas insoportable entre tus conciudadanos.
8 No pienses llegar a ser jefe por dos veces; ni te desvíes del camino ni hables palabras inútiles.
9 No te empeñes en ser más alto que lo que conviene; y no te engrandezcas por encima de tu estado.
10 No te apartes de la ayuda de Dios; porque si te apartas, caerás y nadie te levantará.
11 No confíes en tus propios recursos; porque si te confías en ti mismo, caerás en la soberbia.
12 No seas pendenciero; porque la discordia ha arruinado a muchos pacíficos.
13 No te hagas odioso por la soberbia; ni pierdas tu herencia por la ira.
14 No seas altivo de corazón; porque la soberbia destruye al hombre junto con sus bienes.
15 No te hagas semejante al perro que muerde a cuantos lo acarician.
16 No pases la vida en quejas ni seas avaro; porque la avaricia empobrece al hombre.
17 No te hagas esclavo de tus propios deseos; ni te entregues a tus apetencias como si fueran tu dueño.
18 No gastes tu sustento en banquetes ni en placeres; porque te arruinarás y no tendrás nada más que vergüenza.
19 No te hagas compañero de quien vive a costa de malas acciones; ni te asocies con los soberbios.
20 Honra al sacerdote según lo que te ha sido mandado; dale su parte de los frutos de la tierra.
21 Con tus manos ofrece al Señor tu sacrificio; y no escatimes al presentar tus primicias.
22 Inclina tu cabeza ante el sacerdote; y respétalo como a ministro de Dios.
23 Corrígete a ti mismo con todo tu alma; y santifica tu alma con ayunos y penitencias.
24 Da a los pobres con tus manos; y así completarás la expiación de tus pecados.
25 La limosna sirve como ofrenda que aplaca la ira de Dios; y es como un sacrificio que expía los pecados.
26 No faltes al deber para con quien te sirve fielmente.
27 Ama a tu Creador con todas tus fuerzas; y no abandones a tus siervos en sus necesidades.
28 Ama a tu prójimo como a ti mismo; y sé fiel en toda promesa.
29 En toda tu obra ten presente el fin de tu vida; y nunca pecarás.







Capítulo 8

1 No contiendas con un hombre poderoso, no sea que caigas en sus manos.
2 No te asocies con el rico, no sea que te iguale en peso; porque el oro lo ha corrompido a él y también podría perderte a ti.
3 No discutas con el locuaz; ni amontones leña sobre su fuego.
4 No te burles del hombre ignorante, para no insultar a su prójimo.
5 No desprecies al que se aparta del mal; porque si es humillado, el Señor lo exaltará.
6 No hieras al que está arrepintiéndose; porque el Señor lo consuela y lo sana.
7 Aprende antes de responder; y no corrijas a quien te ha hablado antes de tiempo.
8 No alteres el curso de una palabra; y no te metas en asuntos ajenos.
9 No te dejes llevar por las palabras de los necios; porque no saben lo que dicen.
10 No te comprometas con el que es más fuerte que tú; y si te comprometes y caes, no hagas caso de lo que hayas dicho.
11 No salgas como fiador más allá de tus fuerzas; y si saliste fiador, paga como si te hubieras comprometido por ti mismo.
12 No juzgues sin saber; y no reprendas a nadie antes de tiempo.
13 No te enojes con el prójimo por cualquier cosa pequeña; ni hagas nada por impulso de tu ira.
14 No te entregues a la pasión; para que no te arrastre como toro al matadero.
15 No des oído a las palabras de los calumniadores; porque no conviene escucharlas.
16 No reveles los secretos de nadie; y perderás la confianza de quien te hablaba y no hallarás amistad grata.
17 Ama a tu prójimo con benevolencia; y en su aflicción consuélalo con palabras.
18 Sé fiel a tu amigo en su pobreza; y también en su riqueza permanece fiel.
19 No te apartes de tu amigo cuando se enriquece; ni te alejes de él en sus aflicciones.
20 Sé constante en tu propósito y firme en tu palabra; y sé puntual en todo lo que hagas.
21 No te confíes en tus bienes para no caer en la soberbia; ni te descuides en tu vida para no avergonzarte.
22 No te hagas igual a los insensatos; sino corrígete a ti mismo en toda ocasión.
23 No te dejes arrastrar por el vicio de la soberbia; porque conduce a la perdición.
24 Obedece con humildad las palabras de los sabios; y no desprecies las sentencias de los ancianos.

Capítulo 9

1 No seas celoso de la mujer de tu pecho; ni le enseñes malas artes contra ti mismo.
2 No entregues tu alma a cualquier mujer; ni te dejes dominar por ella imprudentemente.
3 No te acerques a la mujer ajena; para no caer en sus lazos.
4 No te entretengas con la cantora; ni la escuches, para no caer en sus redes.
5 No fijes la mirada en la doncella; para no tropezar y caer en su castigo.
6 No te entregues a las rameras; para no perder tu heredad.
7 No mires a todos lados por las calles de la ciudad; ni merodees por sus sitios solitarios.
8 Aparta tu mirada de la mujer hermosa; y no contemples belleza ajena; porque por la belleza de la mujer muchos han perecido; y con esto se enciende el deseo como fuego.
9 Con ella se ha fornicado como con pan ajeno; y todo adúltero dice: "Nadie lo sabe".
10 Quien se enciende en adulterio y piensa que nadie lo ve, será descubierto por la luz del sol; porque lo que hace está ante el Señor y sus ojos lo ven siempre.
11 Por eso, aparta de ti los pensamientos inmorales; porque la fornicación lleva a la perdición y destruye las fuerzas del cuerpo y del alma.
12 Ten trato con los hombres sabios; y que tus conversaciones sean según la sabiduría de Dios.
13 Que los justos sean tus compañeros; y que tu gloria esté en el temor del Señor.
14 Las obras del Señor son hermosas y llenas de maravillas; y los hombres sabios las admiran.
15 El hombre sabio se enriquece con su palabra; y el prudente se hace amado por su lengua.
16 No seas murmurador; ni uses tu lengua para calumniar; porque al silencioso le sobreviene gracia; pero al maldiciente se le enemistan todos.
17 No hables mal de nadie; y no seas desagradable con tus palabras.
18 No te gloríes en lo que no has hecho; ni te jactes en tiempo de angustia.
19 No te des a conocer a todos; ni pidas honores indebidos.
20 Persevera en tu trabajo y ocúpate en él hasta tu vejez; porque no hallarás oficio más seguro que el tuyo.

Capítulo 10

1 El sabio juez instruirá a su pueblo; y el gobierno del prudente será bien ordenado.
2 Tal como es el juez del pueblo, así son también sus súbditos; y así como gobierna la ciudad, así son todos sus habitantes.
3 Un rey necio pierde a su pueblo; y la ciudad prospera por la prudencia de sus gobernantes.
4 El poder del Señor está sobre todas las obras; y él ha puesto al hombre sabio a su tiempo.
5 En la mano de Dios está el éxito del hombre; y él pone su gloria sobre el rostro del legislador.
6 No te enojes por cada ofensa contra ti; y no hagas nada por obra de la soberbia.
7 La soberbia es odiosa ante Dios y ante los hombres; y ambos los condenan por su injusticia.
8 El reino pasa de un pueblo a otro a causa de la soberbia, las injusticias y las riquezas mal adquiridas.
9 ¿Qué hay de orgulloso en el polvo y la ceniza? Que en la vida misma se ha visto despreciado su cuerpo.
10 Los gobernantes enferman pronto; y el hombre de hoy puede morir mañana.
11 Cuando muere el hombre, hereda serpientes, fieras y gusanos.
12 El orgullo comienza cuando uno se aparta del Señor; y su corazón se aleja de su Creador.
13 Porque el origen de la soberbia es el pecado; y quien la posee se llena de maldiciones y termina en la ruina.
14 Por eso Dios castiga severamente a los soberbios y los humilla por completo.
15 El Señor derriba el trono de los soberbios; y hace sentar a los mansos en su lugar.
16 El Señor arranca de raíz a los soberbios pueblos; y en su lugar planta a los humildes.
17 El Señor trastorna los planes de los soberbios; y prospera los designios de los humildes.
18 Nadie es hermoso que se enaltece a sí mismo; y el Señor solo hace maravillas en su soledad.
19 El que se humilla será ensalzado; y el que se ensalza será humillado.
20 La descendencia de los hombres será honrada; pero la descendencia de los pecadores será despreciada.
21 Entre todos los hombres hay gloria: el temor del Señor; pero la soberbia y la maldad son la ignominia de cualquier pueblo.
22 El pobre que es sabio merece más respeto que el rico que es necio.
23 El hombre que teme al Señor será honrado sin importar su nacimiento; y el que es humilde de condición, Dios lo ensalzará.

Capítulo 11

1 La sabiduría del humilde lo ensalza; y lo hace sentar entre los grandes.
2 No alabes al hombre por su belleza; ni lo desprecies por su apariencia.
3 La abeja es pequeña entre las aves; y sin embargo, su producto es el primero entre los dulces.
4 No te jactes de tus vestiduras ni te enorgullezcas de tu riqueza; porque las obras del Señor son maravillosas y sus obras están ocultas a los hombres.
5 Muchos reyes han tenido que sentarse en el suelo; y a quien nadie conocía lo ha coronado Dios.
6 Muchos poderosos han sido humillados profundamente; y los ilustres han sido entregados en manos de otros.
7 Antes de informarte, no reprendas a nadie; primero averigua y luego corrige.
8 No respondas antes de escuchar; y no interrumpas cuando otro habla.
9 No te pelees por lo que no te importa; ni te metas en los pleitos de los pecadores.
10 Hijo mío, no te ocupes en muchos asuntos; porque si te entregas a ellos, no quedarás sin pecado. Y aunque corras, no los alcanzarás; y aunque te esfuerces, no los comprenderás.
11 Hay quien trabaja, se esfuerza y se apresura, y se queda más atrás.
12 Hay otro que es lento y necesita ayuda, y le falta toda fuerza; sin embargo, el Señor pone sobre él su mirada y lo levanta de su humillación;
13 y lo ensalza de tal manera que muchos se asombran y reconocen la obra de Dios.
14 No digas: "¿De qué me sirve esto? ¿Qué bienes me traerá esto?"
15 No cambies la voluntad de Dios por tus deseos; porque lo que él ha dispuesto, nadie lo puede cambiar.
16 Todo lo que Dios hace permanece siempre; a nada se le puede añadir ni quitar; y no hay necesidad de buscar sus obras.
17 Lo que hoy es rico, mañana puede verse en la miseria; porque el Señor cambia todo en un instante.
18 La recompensa del justo está en las manos del Señor; y su gloria permanece por siempre.
19 El sabio será alabado mientras el pueblo vive; y su nombre permanece vivo por siempre.
20 Hijo mío, vive tu vida con sencillez; y permanece fiel a Dios.
21 Porque es posible hallar riquezas sirviendo al Señor; y hay que buscarse muchos amigos viviendo en justicia.
22 No te inquietes por las riquezas y los bienes mal ganados; porque no te servirán de nada en el día de la aflicción.
23 El Señor sostiene al justo en su aflicción; y lo libera de todos sus males.
24 Mejor es ser humilde y servir al Señor, que repartir despojos con los soberbios.
25 No te maravilles del éxito de los ricos; porque él se va llevando todo consigo cuando muera.
26 Al morir, no se lleva nada consigo; su gloria no lo acompaña al sepulcro.
27 Lo que queda de él son sus obras que lo siguen.
28 Aprende pues, desde joven, a temer al Señor; y así encontrarás sabiduría hasta la vejez.
29 Ven a él como quien labra la tierra; y si perseveras, tendrás abundantes bienes; y trabajar en su servicio te dará gran riqueza.

Capítulo 12

1 Si haces bien, sabe a quién se lo haces; y así tus beneficios serán bien recibidos.
2 Haz bien al que teme al Señor; y no des ayuda al pecador.
3 Haz bien al humilde; pero no des nada al impío; retírale el pan y no se lo des, para que no se fortalezca y te venza a ti.
4 Porque cuanto más le des, más enemigo será tuyo y más males te hará.
5 Por eso es mejor que un hombre necesite tus favores y no que tú necesites los suyos.
6 Si haces bien, espera en el Señor y él te recompensará.
7 Sé bondadoso con el que teme al Señor; pero no socorras al pecador; antes bien, devuélvele el mal que hizo.
8 No se conoce al amigo en la prosperidad; pero en la adversidad se descubre al verdadero amigo.
9 Porque también tus enemigos se muestran amables cuando te va bien; pero cuando caes en desgracia, se apartan de ti.
10 Nunca confíes en tu enemigo; porque así como el hierro se oxida, así también su maldad se corrompe.
11 Aunque se humille y ande encorvado, ten cuidado y desconfía de él; y trátalo como quien ha limpiado un espejo, porque siempre volverá a ensuciarse.
12 No lo pongas a tu lado; para que no te derribe y ocupe tu lugar. No lo sientes cerca de tu boca; para que no te sorprenda y te quite lo que has logrado. Al fin reconocerás la verdad de mis palabras y te lamentarás cuando él te haga daño.
13 ¡Ay de los pecadores que se apartan de los caminos rectos! Por eso Dios los ha apartado de los suyos.
14 Si te acercas al Señor, progresarás; y si confías en él, recibirás herencia.
15 No hay mal que se compare con el amor al dinero; porque el que ama el dinero se aleja de Dios.
16 El que se confía en sí mismo cae inevitablemente; pero el que confía en el Señor será librado.

Capítulo 13

1 Quien toca la brea se mancha; y quien se acompaña del soberbio se vuelve semejante a él.
2 No cargues peso superior a tus fuerzas; ni te asocies con quien es más rico que tú.
3 ¿Qué comunión tiene el cántaro de barro con el de piedra? Si chocan, el uno se romperá y el otro se hará pedazos.
4 El rico ha sido injusto y además se enfurece; pero el pobre ha sido ofendido y tiene que soportarlo.
5 Si te aprovechas de él, te servirá; pero si caes en necesidad, te abandonará.
6 Mientras tengas algo, vivirá contigo; y te hablará con gran dulzura y se interesará por tu familia.
7 Pero si lo necesitas, te dará excusas y te dirá palabras amables llenas de hipocresía.
8 Te dirá: "¿Qué necesitas?" y te pondrá a prueba con sus palabras; y si no puede ayudarte, te dirá: "Vete y vuelve otro día".
9 Aunque te acompañe en la mesa y te hable con amabilidad, no le creas; porque tiene en su corazón la intención de despojarte.
10 Así hace cada día con sus palabras; pero al final, el Señor lo recompensará según sus obras.
11 Todos los que temen al Señor se apartan de los soberbios; y no se les acercan para no caer en sus lazos.
12 El pecador se burla de sus semejantes; pero los que temen al Señor lo honran.
13 El humilde es glorificado por el Señor; y cuando lo ensalza, muchos se asombran.
14 Mejor es el pobre que sano y fuerte, que el rico que sufre en su cuerpo.
15 Los bienes del cuerpo dan vida; pero la riqueza del impío es destrucción.
16 Los bienes del justo enriquecen su vida; pero las rentas del pecador se pierden por su maldad.
17 El corazón del sabio hace prudente su semblante; pero las palabras del necio lo destruyen.
18 Quien no ha sido probado, ¿qué sabe? El hombre probado tendrá más sabiduría que el que ha vivido siempre en la prosperidad.
19 Muchos han caído por su riqueza y han perecido; pero el pobre, al verse libre de cuidados, ha progresado.
20 La riqueza que se confunde pronto se desvanece; pero la virtud permanece para siempre.

Capítulo 14

1 Dichoso aquel que no ha pecado con su lengua; y que no ha sido esclavo de sus pasiones.
2 Dichoso aquel que su conciencia no lo condena; y que no ha perdido la esperanza en el Señor.
3 No conviene al hombre rico ser avaro; y al pobre no le conviene envidiar a los ricos.
4 El que se priva a sí mismo por avaricia se atormenta; y esta mala costumbre lo consume.
5 El que es demasiado avaro nada tiene; y quien desprecia los pequeños bienes cae en la miseria.
6 Quien es demasiado avaro acumula contra sí mismo; y su riqueza servirá de ruina para él.
7 No se preocupe el hombre por tener mucho; porque quien se enriquece a costa de sí mismo, se hace daño.
8 ¿Para qué acumula y se despoja de sí mismo y se priva de sus propios bienes?
9 Se dice que el avaro es odioso; y no hay nada más perjudicial para uno mismo que amarse mal a sí mismo.
10 Si haces bien, hazlo sabiendo lo que haces; y con tus bienes no causes ofensa.
11 El avaro no se sacia con su parte; y la injusticia seca su alma.
12 No comas con exceso ni te hagas pesado; y no seas insaciable en tus placeres.
13 Si das mucho, también recibe mucho; y no te prives de tus necesidades diarias.
14 Bienes ahorrados con maldad no aprovechan; pero la justicia libra de la muerte.
15 La vida del hombre consiste en los bienes que posee; y el que se priva de lo necesario busca su propia ruina.
16 No te prives de tu bien presente; y no dejes pasar la parte que te corresponde en los deleites lícitos.
17 Cuando hayas trabajado y disfrutado, deja tu parte en herencia como los demás.
18 Pronto llegará la vejez y la muerte; y nadie sabe cuándo ha de llegar.
19 El hombre se marchita como la hierba y cae como hoja seca; y no hay esperanza de volver.
20 Por eso hoy mismo haz bien a tu prójimo; y no le niegues tu favor mientras puedas.
21 No te prives del bien presente; y no dejes pasar la ocasión de hacer el bien.
22 ¿No dejarás tus trabajos y tus bienes a otro que se esforzará por ellos en sufrimiento y dolor?
23 Da y recibe, y practica la justicia; porque en el sepulcro no se halla deleite alguno.
24 Todo hombre se viste de justicia como de vestidura; y se adorna con sus buenas obras como con corona.
25 El Señor recompensa al hombre con gozo y alegría según sus obras; y le dará lo que merezca según su voluntad.








Capítulo 15

1 El que teme al Señor hará esto; y el que posee la Ley alcanzará sabiduría.
2 Ella saldrá a recibirlo como madre; y lo recibirá como esposa virgen.
3 Lo alimentará con pan de entendimiento; y lo saciará con agua de sabiduría.
4 Se apoyará sobre ella y no caerá; la abrazará y no se avergonzará.
5 Ella lo ensalzará sobre sus semejantes; y en medio de la asamblea abrirá su boca.
6 Llenará de alegría y de corona de gozo; y le dará nombre eterno por herencia.
7 Los necios no la alcanzarán; los insensatos no la verán.
8 Ella está lejos de los soberbios; y los mentirosos no se acordarán de ella.
9 Alabanza no conviene en boca del pecador; porque no le ha sido enviada por Dios.
10 Porque la alabanza se pronunciará con sabiduría; y el Señor la hará prosperar.
11 No digas: "Por causa del Señor me aparté del bien"; porque lo que él aborrece, no lo hagas tú.
12 No digas: "Él me ha extraviado"; porque él no tiene necesidad del pecador.
13 El Señor aborrece toda abominación; y los que lo temen no la amarán.
14 Él hizo al hombre desde el principio; y lo dejó en manos de su libre albedrío.
15 Si quieres, guardarás los mandamientos; y mantenerte fiel depende de tu voluntad.
16 Ha puesto delante de ti fuego y agua; extiende tu mano a lo que quieras.
17 Delante de los hombres están la vida y la muerte; y lo que cada uno elija, se le dará.
18 Porque grande es la sabiduría del Señor; él es poderoso y lo ve todo.
19 Sus ojos miran a los que lo temen; y él conoce todas las obras del hombre.
20 No ha mandado a nadie pecar; ni ha dado licencia a nadie mentir.

Capítulo 16

1 No desees tener muchos hijos inútiles; ni te alegres si son impíos.
2 Si se multiplican sin temor de Dios, no te alegres por ellos.
3 No confíes en su multitud ni esperes de ellos bien alguno; porque uno solo que tema al Señor vale más que mil impíos.
4 Mejor es morir sin hijos que tenerlos impíos.
5 Una sola cosa sabia edificará la ciudad; pero la estirpe de los impíos será destruida.
6 Muchas cosas ha visto el oído; y más que estas, ha oído la lengua.
7 La ira del Señor no se detiene hasta que castiga a los pueblos y destruye por completo a las naciones.
8 No perdonó a los antiguos gigantes que se rebelaron confiando en su fuerza.
9 No perdonó a los que vivieron en tiempos de Noé; porque se endurecieron en su maldad.
10 Así también a los seiscientos mil hombres que salieron de Egipto y se amontonaron por su dureza; ni siquiera uno de ellos entró en la tierra prometida.
11 Si hay uno solo rebelde, es maravilla que quede sin castigo; porque la misericordia y la ira vienen de Dios, que es poderoso para perdonar y castigar.
12 Su misericordia es grande, pero también su juicio es terrible; él juzga al hombre según sus obras.
13 No se escapará el pecador con sus dádivas; ni se privará el justo de su recompensa.
14 Todo hombre recibe según sus obras; y cada uno hallará lo que merece.
15 El Señor endureció el corazón de Faraón para que no lo conocieran sus obras que se hacían bajo el cielo.
16 Las obras de todos están manifiestas ante él; y nada se le oculta.
17 No digas: "Me esconderé de Dios; ¿quién me verá desde lo alto?"
18 Dirás también: "Estoy rodeado de tinieblas; ¿cómo me verá Dios?"
19 Las nubes lo cubren a él y no dejan verlo; y él recorre las alturas del cielo.
20 ¿Acaso no sabes que los ojos del Señor son más claros que el sol y ven todos los caminos de los hombres y hasta lo más profundo del abismo?
21 Él conoce todo lo que hay antes de que fuera creado; y después de cumplirse, lo ve todo.
22 El Señor no necesita que nadie le enseñe; porque él conoce todo antes de que sea creado.
23 Que alabe quien quiera su bondad; pero que diga la verdad quien la conoce.

Capítulo 17

1 Creó al hombre desde el principio y lo dejó en poder de su propia naturaleza.
2 Le dio poder sobre todas las cosas que hay sobre la tierra; y lo llenó de sabiduría y entendimiento.
3 Le dio conocimiento para que conociera la grandeza de sus obras; y lo glorificó por sus maravillas.
4 Le dio dominio sobre cuanto hay bajo el cielo; para que gobernara sobre todas las criaturas.
5 Le dio fuerza y medida a cada cosa; y estableció las estaciones y los tiempos.
6 Le dio también poder sobre los animales y las aves; y le ordenó que los nombrara por su nombre.
7 Los puso bajo el poder de los hombres; pero al hombre mismo lo puso bajo la obediencia de su Ley.
8 Estableció con ellos una alianza eterna; y les dio a conocer sus mandamientos.
9 Les mostró la grandeza de sus obras; para que alabaran su santo nombre.
10 Y ellos pusieron su gloria en el temor del Señor; y se glorían en su gran poder.
11 Sin embargo, Dios los formó a todos de una misma naturaleza; pero a los que obedecen, los enriquece con sus gracias.
12 Su ojo los vigila con amor; y él conoce todas sus obras.
13 No mandó a nadie pecar; ni ha dado licencia a nadie engañar.
14 El número de los días del hombre es grande ante Dios; porque él estableció el tiempo y los límites de la vida.
15 Por eso Dios los examina con gran paciencia; y les muestra su justicia para que se conviertan.
16 Llamó a los habitantes de la tierra para que reconocieran su gloria; y les anunció su misericordia desde lo alto.
17 Sin embargo, el hombre se apartó de Dios por su propia soberbia; y en su incredulidad lo ofendió.
18 Entonces Dios se retiró de ellos y los abandonó a su propia maldad; pero cuando el hombre se arrepiente y se vuelve a Dios, lo recibe con misericordia.
19 Quien se vuelve al Señor será tratado con misericordia; y quien lo busca con temor hallará su perdón.
20 Prepara tu corazón para la oración; y purifícate antes de ofrecer tus dones.
21 Alégrate en la misericordia del Señor; y no te avergüences de alabarlo.
22 Paga tu ofrenda al Señor según lo que tienes; y pon tu confianza en él, no en tus riquezas.
23 El Señor es quien recompensa; y te devolverá siete veces más de lo que le diste.
24 No intentes probar al Señor tu Dios; porque él lo sabe todo y castiga según sus obras.
25 Humíllate ante Dios; porque su misericordia se derrama sobre todos los que lo buscan.

Capítulo 18

1 El que vive eterno lo ha creado todo por igual; y el Señor solo será ensalzado.
2 Nadie puede medir su sabiduría; porque es más grande que el mar y más profunda que el abismo.
3 ¿Quién ha podido recorrer su grandeza? Y ¿quién ha podido comprender sus caminos?
4 Hay incontables maravillas; y las obras del Señor superan todo conocimiento.
5 Él sostiene el orbe y lo gobierna; y todo le obedece con reverencia.
6 El sol, la luna y las estrellas lo obedecen; y cada uno permanece en su puesto.
7 El hombre es como una gota de agua y como un grano de arena; ¿qué puede ser su orgullo?
8 Por eso el Señor es paciente con ellos y derrama sobre ellos su misericordia.
9 Él ve y conoce que su fin es miserable; por eso multiplica su perdón.
10 La compasión del hombre se dirige a su prójimo; pero la misericordia del Señor abarca a toda carne.
11 Él reprende, educa, enseña y vuelve a traer como pastor su rebaño.
12 Se compadece de los que reciben su corrección y buscan su voluntad.
13 Hijo mío, al ofrecer tus dones, muéstrate humilde; y da limosna con corazón generoso.
14 Así como el agua apaga el fuego ardiente, así la limosna perdona los pecados.
15 Dios cuida de todos los que lo temen; y su recompensa es inmensa.
16 Ten paciencia con el prójimo; y compadécete de sus faltas.
17 En ti está el consejo y la prudencia; no te ensoberbezcas en tus obras.
18 No seas terco en tu corazón; y aparta de ti la soberbia y la ira.
19 No te desvíes por cualquier espíritu; y sé prudente en tus caminos.
20 Cuando llegue el momento de pagar tus cuentas, no temas; porque si temes al Señor, estarás confiado.
21 Confía en el Señor y sírvelo con fidelidad; y él te dará tu recompensa.
22 Espera los tiempos de Dios; y descansa hasta que él venga a darte tu recompensa.
23 Antes de enfermar, humíllate; y en tiempo de pecado, conviértete al Señor.
24 Aparta de ti toda maldad antes de orar; y no te ofendas contra el Señor.
25 Acuérdate de la ira que sobrevendrá al final; y de que él sabe cómo castigar al pecador.
26 Acuérdate del hambre y de la enfermedad; y de la pobreza en el día de tu humillación.
27 Al llegar la noche, se hace de día; y cuando el Señor te ayude, todo se consuela.
28 Desde que Dios ordenó todas las cosas, nada se ha perdido; y nadie ha visto perecer lo que él cuida.
29 En toda obra recuerda cuál será tu fin; y nunca pecarás.

Capítulo 19

1 El que se entrega al placer se vuelve esclavo de sus pasiones; y no alcanzará sabiduría.
2 El vino y las mujeres hacen caer a los prudentes; y apartan a los sabios de su prudencia.
3 Quien se entrega a la fornicación se hace insensato; y quien se contamina con ella pierde su herencia.
4 Muchos han perecido por la embriaguez; y quien la practica con frecuencia se acorta la vida.
5 El espíritu de Dios no habita en quien se entrega a los vicios; y quien ama el pecado se pierde a sí mismo.
6 El que calla es prudente; y quien domina su lengua es hombre entendido.
7 Hay quien calla porque no sabe qué decir; y hay quien calla sabiendo el momento oportuno.
8 El sabio guarda silencio hasta el momento oportuno; pero el necio habla sin respetar los tiempos.
9 El que habla mucho se expone a sí mismo; y al hablar sin medida se desagrada.
10 No se te llame "maestro" si no sabes qué responder; porque hay más esperanza en el necio que habla poco que en el que habla sin saber.
11 El que reprende a los demás será amado después; y el que los amonesta con palabras recibirá gracia.
12 Reprende al amigo para que no peque; y si lo ha hecho, para que no lo repita.
13 Escucha al que te amonesta; y no te enfades si te corrige.
14 El que teme a Dios corrige sus faltas con prudencia; y quien domina su ira es más fuerte que el guerrero.
15 La sabiduría consiste en conocer la Ley; y la perfección consiste en temer a Dios.
16 Quien no conoce la Ley no es sabio; y quien se entrega a sus pasiones se pierde.
17 Hay quien tiene mucha prudencia y no conoce la verdad; y hay quien habla con gran sabiduría pero no dice lo justo.
18 El temor del Señor es el principio de la sabiduría; fue creado con los fieles desde el vientre.
19 La sabiduría se derrama sobre las obras de los fieles; y es un don eterno para sus descendientes.
20 La plenitud de la sabiduría es temer al Señor; ella llena a los hombres de bienes y de alegría.
21 El temor del Señor es la corona de la sabiduría; y da paz y salud perfecta.

Capítulo 20

1 Hay reprensiones que dan gloria; y hay palabras que revelan ignorancia.
2 Es mejor reprender que enfadarse en secreto; y quien confiesa sus faltas será protegido del mal.
3 El que se mantiene firme en el temor de Dios es alabado por todos; pero el que se endurece en su corazón caerá en la desgracia.
4 El necio se burla de la corrección; pero el sabio la recibe con gratitud y se enriquece.
5 Hay quien calla y resulta sabio; y hay quien habla mucho y se hace odiar.
6 Hay quien calla porque no tiene ocasión de hablar; y hay quien calla esperando el momento oportuno.
7 El hombre sabio guarda silencio hasta el momento; pero el necio habla sin respetar los tiempos.
8 El que habla mucho se expone a sí mismo; y al hablar sin medida se desagrada.
9 No se te llame maestro si no sabes qué responder; porque hay más esperanza en el necio que habla poco que en el que habla sin saber.
10 El que reprende a los demás será amado después; y el que los amonesta con palabras recibirá gracia.
11 Hay quien halla sabiduría en cosas pequeñas; y hay quien se extravía en gran sabiduría.
12 Mejor es el que sirve a Dios con sencillez y falta de entendimiento, que el que se gloría de su sabiduría y se aparta de la Ley.
13 Gran sabiduría consiste en confiar en el Señor; y quien se aparta de él no podrá hallar sabiduría.
14 Hay prudencia llena de maldad; y hay quien se hace odiar por su demasiada prudencia.
15 El hombre de mal consejo es astuto para engañar; pero su astucia lo perderá.
16 Hay mentira que trae oprobio; y hay quien calla por ser prudente.
17 Es mejor hablar la verdad que mentir; y quien dice la verdad será escuchado siempre.
18 La mentira tiene breve duración; pero la verdad permanece por siempre.
19 El hombre prudente procura no ofender con sus palabras; y el necio no se detiene ante nada.
20 Quien habla sin reflexionar se hace odiar; y quien se impone con palabras presuntuosas es aborrecido.
21 Hay quien encuentra dificultades en los bienes ajenos; y hay quien ha caído en la miseria por buscar honores.
22 Hay quien se vende a sí mismo por necesidad; y quien se humilla para ensalzarse cae en la desgracia.
23 El árbol que no se doblega al viento se mantiene firme; y quien confía en el Señor no caerá.

Capítulo 21

1 Hijo mío, si has pecado, no lo repitas; y ruega por tus pecados pasados.
2 Huye del pecado como de la serpiente; porque si te acercas, te morderá. Sus dientes son como dientes de león y destruyen las almas de los hombres.
3 Toda maldad es como espada de doble filo; y causa heridas de las que nadie se libra.
4 La violencia y la soberbia arruinan las riquezas de los soberbios; y la casa del orgulloso será destruida.
5 La oración del pobre sube desde sus labios hasta los oídos de Dios; y su juicio se cumple sin demora.
6 Quien odia la corrección sigue los pasos del pecador; y quien teme al Señor se convierte de corazón.
7 El que habla con valentía es conocido en su ciudad; pero el que se deja arrastrar por la ira es aborrecido.
8 El que no tiene prudencia sufrirá castigo; y el que se aparta de Dios caerá en la desolación.
9 Quien se enriquece haciendo daño a otros amontona bienes contra sí mismo; y no sabrá quién los disfrutará.
10 El que se ensancha en su maldad camina hacia su propia ruina; y su soberbia lo arrastra a la perdición.
11 El sabio comprende los secretos de Dios; y si se aparta, se salva a sí mismo.
12 La instrucción del sabio es como corriente de agua fresca; y su consejo es como luz de mañana.
13 La sabiduría fortalece al sabio más que siete gobernantes que están en la ciudad.
14 Quien no reflexiona no puede aprender; y quien se entrega a sus pasiones se pierde.
15 El temor del Señor es el principio de la sabiduría; llena a los fieles de sabiduría antes de que envejezcan.
16 El que permanece fiel hallará gran recompensa; y quien se aparta caerá en la perdición.
17 Sus palabras son como fuente de vida; y quienes las escuchan hallarán descanso.
18 Muchos han perecido por su propia lengua; y quien ha hablado sin cuidado ha caído en la trampa.
19 El que guarda su lengua vive en paz; y quien aborrece la charlatanería vivirá sin inquietud.
20 No te unas a los que hablan mal de los demás; para que no te consuman a ti también sus palabras.
21 Guárdate de no tropezar con tu propia lengua; para que no caigas en la trampa de tus labios.







Capítulo 22

1 El que es perezoso se parece a la piedra sucia; y quien la toma en la mano sacude el polvo.
2 El hombre necio se parece a estiércol; y quien lo toma lo sacude de inmediato.
3 Desdichado el que engendra un hijo necio; porque le causa pesadumbre y tristeza en lugar de alegría.
4 La hija prudente y bien educada es herencia de su marido; pero la que es deshonesta y desvergonzada es pena de su padre.
5 La hija insolente afrenta a su padre y a su madre; y es despreciada por ambos.
6 La reprensión oportuna es como música en tiempo de luto; pero el azote y la corrección son sabios en todo tiempo.
7 El que enseña al necio es como quien pega un pedazo de barro contra el suelo; más bien despierta al que duerme.
8 Quien habla con necio habla con quien duerme; y al terminar dice: "¿Qué hay, maestro?"
9 Llora por el muerto, porque le faltó la luz; y llora por el necio, porque le faltó el entendimiento.
10 Llora levemente por el muerto, porque ya descansa; pero la vida del necio es peor que la muerte.
11 El luto por el muerto dura siete días; pero por el necio y el impío dura toda la vida.
12 No hables mucho con el necio; ni vayas con el insensato. Guárdate de él para no tener problemas y no ensuciarte al tratar con él.
13 Aléjate de él y hallarás descanso; y no te molestes por su necedad.
14 ¿Qué hay más pesado que el plomo? ¿Y qué otro nombre darle sino necio?
15 La arena, la sal y el hierro son más fáciles de soportar que al hombre insensato.
16 El armazón de madera unido con clavos no se desarma; y el corazón que se aconseja con prudencia no se desmorona.
17 El pensamiento del sabio es firme como muro bien construido; y la prudencia es como baluarte inexpugnable.
18 Las palabras de los necios son como cadenas en sus pies; y como grillos en sus labios.
19 El sabio se alegra con sus palabras; y el hombre prudente se hace amado por su lengua.
20 No cambies el temor de Dios por gloria vana; ni te desvíes de tu camino por palabras presuntuosas.
21 Caiga tu prójimo, pero no de tu mano; y si tropieza, que no se sepa que tú lo hiciste.
22 Quien escucha tus palabras las vigila; y aunque guardes silencio, no estarás libre de culpa.
23 El necio sufre dolor por palabras; y el prudente obtiene gloria por su silencio.
24 Quien revela los secretos pierde la confianza; y no hallará amigos donde quiera que vaya.
25 Ama a tu amigo y sé fiel a su alianza; pero si revelas sus secretos, ya no podrás volver a encontrarlo.
26 Trátalo como a tu prójimo; pero si le traicionas, no lo busques más.
27 Porque así como el hombre pierde a su enemigo al quitarle la vida, así también pierde a su amigo al revelarle sus secretos.
28 Y como quien deja pasar un pájaro de su mano, así has perdido a tu prójimo y ya no lo recuperarás.
29 No lo persigas, porque está lejos y huye como ciervo escapado de la trampa.
30 Sus heridas pueden vendarse y la amistad, restaurarse; pero el que revela los secretos de su amigo ya no tiene esperanza.

Capítulo 23

1 Señor, Padre y Dueño de mi vida, no me abandones a sus pensamientos; ni permitas que caiga por ellos.
2 ¿Quién aplicará el látigo a mis pensamientos y pondrá sabia corrección en mi corazón?
3 Para que no me perdonen mis faltas y se multipliquen mis errores; y caiga ante mis enemigos y se alegre quien me odia.
4 Señor, Padre y Dios de mi vida, no des al corazón soberbia ni deseo desordenado.
5 Aléjame de la concupiscencia; y que no me retengan los deseos deshonestos.
6 Que la unión conyugal no me domine; y no me entregue a pasiones vergonzosas.
7 Aprended, hijos míos, a guardar la lengua; porque quien la guarda se salva a sí mismo.
8 El pecador se hace prisionero de sus propias palabras; y el que habla sin medida cae en ellas como en red.
9 Que no se acostumbre tu boca a jurar; ni te hagas costumbre invocar el nombre del Santo.
10 Porque como el esclavo que se corrige frecuentemente no deja de tener heridas, así también el que jura y nombra a Dios sin cesar no quedará libre de pecado.
11 El que jura mucho se llena de iniquidad; y el castigo no se apartará de su casa. Si peca, su culpa recae sobre él; y si no lo reconoce, peca por partida doble. Y si jura en vano, no quedará libre de culpa; porque su casa se llenará de desgracias.
12 Hay otra palabra semejante a la muerte: que nunca se pronuncie en la herencia de Jacob. Porque los que temen a Dios se guardan de ella; y no se dejan arrastrar por sus palabras ni caen en pecado.
13 No acostumbres tu boca a palabras groseras y ofensivas; porque en ello hay pecado grave.
14 Acuérdate de tu padre y de tu madre cuando te sientes entre los grandes; para que no te olvides de ti mismo y caigas en la torpeza de tu lenguaje, y entonces te avergüences y desearías no haber nacido.
15 El hombre que se acostumbra a hablar injurioso nunca se corrige mientras vive.
16 Hay dos clases de pecados que multiplican la condenación: la lengua que habla sin respeto y la mirada que se dirige con malicia.
17 El hombre impío se entrega al vicio con descaro; y deshonra su alma ante todos.
18 El que se entrega al pecado en secreto se avergüenza de sí mismo; y no reflexiona que el ojo de Dios lo ve todo y que el temor de Dios lo vigila siempre.
19 Él vio que podía ocultarse en las tinieblas; pero será descubierto por la luz de los ojos de Dios.
20 Antes de ser creado, todo le era conocido; ¿cómo no lo conocerá tras su realización?
21 Él castiga al hombre que aparta a su prójimo del camino de Dios; y que pone trabas a quien lo busca.
22 El que aparta a los demás de la salvación también se aleja de Dios; y como no quiso entrar en la sabiduría, perecerá en su locura.
23 Así sucede con toda mujer que abandona a su marido y se hace heredera de un extraño.
24 Primero desobedeció la Ley del Altísimo; y segundo, ofendió a su marido. Y tercero, cometió adulterio y tuvo hijos de otro hombre.
25 Ella será llevada ante la asamblea; y su castigo llegará hasta sus hijos.
26 Sus hijos no arraigarán; y sus ramas no darán fruto.
27 Dejará su memoria maldita; y su oprobio nunca se borrará.
28 Y todos los que vengan después conocerán que no hay nada mejor que el temor del Señor ni nada más dulce que obedecer sus mandamientos.

Capítulo 24

1 La Sabiduría canta sus propias alabanzas; y se gloria en medio de su pueblo.
2 Habla en la asamblea del Señor y dice: "El Altísimo me creó antes que todo; y desde el principio existí.
3 Fui formada desde la eternidad; y antes de que existiera la tierra, ya estaba yo.
4 Cuando no había abismos ni fuentes de agua, ya fui engendrada; antes de que los montes se asentaran y existieran los collados, yo ya existía.
5 Antes de que creara la tierra, los campos y los primeros elementos del mundo, ya estaba yo.
6 Cuando él preparaba los cielos, allí estaba yo; y cuando trazaba el horizonte sobre la faz del abismo, yo estaba a su lado.
7 Cuando ordenaba las nubes arriba y establecía las fuentes del abismo, yo estaba con él.
8 Cuando ponía al mar su límite para que no traspasara sus fronteras y sentaba los cimientos de la tierra, yo estaba a su lado.
9 Fui con él como quien lo alimenta; y me deleitaba cada día, jugando siempre en su presencia.
10 Me deleitaba en todo el mundo; y mi deleite era estar con los hijos de los hombres.
11 Ahora, hijos míos, escuchadme: dichosos los que guardan mis caminos.
12 Escuchad mi enseñanza y sed sabios; y no la rechacéis.
13 Dichoso el hombre que me obedece; y el que cada día vela a mi puerta y espera a mi entrada.
14 El que me halla halla la vida; y recibirá favores del Señor.
15 Pero el que peca contra mí, daña su propia alma; y los que me aborrecen aman la muerte".
16 El Dios de todo lo reveló a su siervo; y el Señor de Israel lo llamó a él, para que hiciera crecer la sabiduría como cedro en el Líbano y como ciprés a orillas del mar.
17 Crecí como palmera en Engadi; como rosaleda en Jericó, como olivo hermoso en los campos y como plátano junto al agua.
18 Me difundí como aroma; y como bálsamo esparcido por el aire.
19 Soy como mirra escogida que derrama su fragancia; y como incienso, como cinamomo y como bálsamo.
20 Soy como el olor suave que se esparce; y como el humo del incienso en la morada del Señor.
21 Yo he extendido mis ramas como terebinto; y mis ramas son hermosas y llenas de fruto.
22 Soy madre del amor, del temor, del conocimiento y de la santa esperanza; he sido dada por Dios a todos mis hijos.
23 Acercaos a mí, los que me deseáis; y saciaos de mis frutos.
24 Mi recuerdo es más dulce que la miel; y mi herencia, más dulce que el panal.
25 Los que me comen tendrán más hambre; y los que me beben tendrán más sed.
26 Quien me obedece no será confundido; y los que trabajan conmigo no pecarán.
27 Todo esto es el libro de la alianza del Dios Altísimo; la Ley que nos dio Moisés como herencia para las asambleas de Jacob.
28 No os canséis de perseverar en la alianza del Señor; porque él mismo os ha dado sabiduría.
29 Él no nos ha enviado sus dones según nuestras obras; ni nos trata según nuestros pecados.
30 Así como el agua se desborda por los cauces y riega los campos, así yo he derramado la sabiduría como un río; y como arroyo caudaloso, también yo la he esparcido.
31 Yo dije: "La regaré con mis aguas y empaparé mis huertos". Y he aquí que mi río se convirtió en mar.
32 Porque mi enseñanza brilla como la luz de la mañana; y la haré llegar hasta los confines de la tierra.
33 Penetraré a todos los que viven en las profundidades; y examinaré a todos los que duermen.
34 Mi nombre se extenderá por todas las naciones; y muchos pueblos me recibirán.
35 Pero al final el Señor habló; y ha llenado todo de su gracia.
36 Como un torrente caudaloso que inunda la tierra, así también yo he recibido mi herencia del Señor para darla a los que me buscan.

Capítulo 25

1 Tres cosas han sido mi deleite y hermosas ante Dios y ante los hombres: la concordia entre hermanos, la amistad entre vecinos y la unión fiel entre esposos.
2 Tres clases de personas aborrezco; y me duele en gran manera su conducta: el pobre que es soberbio, el rico que miente y el anciano que comete adulterio y es necio.
3 Lo que no sembré, me apresuro a recoger; y en todas estas cosas crezco como vid que da fruto.
4 Temed al Señor, hijos míos; y creced en gracia.
5 El corazón de la mujer hace cambiar su semblante; y el buen humor del rostro revela su bondad.
6 La expresión del rostro indica la salud del alma; y el ánimo alegre revela paz y abundancia.
7 Hay tres cosas que aborrezco; y me ofende en gran manera la cuarta: la guerra entre hermanos, la calumnia entre vecinos, los pleitos entre esposos y la vida de una mujer que domina a su marido.
8 Hay dos cosas que me duelen profundamente; y la tercera me causa horror: el guerrero que muere por su pobreza, el sabio que no es estimado y quien se aparta de la sabiduría para seguir el pecado.
9 El que halla sabiduría tendrá gloria; y el que la posee será alabado por todos.
10 No se compara con quien teme al Señor; porque el temor de Dios sobrepasa todo.
11 El amor al Señor es el principio de su amor; y la fe es el principio de su amistad con él.
12 Mira, recibirás diez veces más sabiduría; y el Señor te la dará abundantemente.
13 No hay cura para el alma que desprecia a Dios; porque está arraigada en la maldad.
14 El sabio acumula honores; y su nombre vivirá por siempre.
15 Hijo mío, prueba tu alma durante la vida; y si encuentra algo malo, no lo consientas.
16 Porque no todo conviene a todos; y no toda alma se deleita en lo mismo.
17 No te des a cualquier placer; ni te entregues a tus apetencias desordenadas.
18 La insolencia y la ira disminuyen los días; y la preocupación trae vejez antes de tiempo.
19 El corazón alegre prospera en sus obras; y la alegría del hombre prolonga su vida.
20 Ten compasión de tu alma agradando a Dios; y mantente firme en su temor.
21 El que se mantiene firme teme al Señor; y no se dejará vencer por ninguna dificultad.
22 El que ama a Dios perdona los pecados; y al arrepentirse, encuentra consuelo.
23 Huye del pecado y conocerás el amor de Dios; y procura siempre justicia y santidad.
24 Temed al Señor y reconoced su bondad; y contemplad su misericordia.
25 No seas como el caballo y la mula, que no tienen entendimiento; y que hay que sujetarlos con freno y rienda para que no se acerquen a ti.
26 Si sujetas tu alma con paciencia, hallarás descanso; y si la dejas libre, la entregarás a la destrucción.

Capítulo 26

1 Dichoso el marido de una mujer buena; porque el número de sus días será doble.
2 La mujer virtuosa alegra a su marido; y le dará años de vida llenos de paz.
3 La mujer buena es herencia del Señor; y se da a los que temen a Dios.
4 Rico o pobre, su corazón está contento; y en todo tiempo su semblante es alegre.
5 Hay tres cosas que temo; y la cuarta me causa terror: la calumnia que se extiende por la ciudad, la multitud que se amontona y la acusación falsa. Todo esto es peor que la muerte.
6 Pero el dolor de corazón y la tristeza es la mujer celosa; y su lengua maldice a todos por igual.
7 Una mujer mala es como yugo que cruje; y quien la toma se siente como quien agarra un escorpión.
8 El vino y la mujer hacen caer a los sabios; y los hacen hablar como insensatos.
9 La belleza de la mujer alegra la mirada de su esposo; y no hay nada más deseable para él en el mundo.
10 Si además posee discreción, bondad y sabiduría, su marido supera a los demás hombres.
11 Aquella que teme al Señor es digna de alabanza; y su belleza se ennoblece con santidad.
12 Pero la mujer insolente es como un perro que ladra; y a quien la ve la desprecia.
13 Guárdate de la mujer ajena; y que ella no te atrape con sus ojos.
14 No te acuestes con ella; para que no caigas en su perdición.
15 Muchos han perecido por su hermosura; y su belleza ha destruido a los fuertes.
16 Es como fuego que arde sin cesar; y consume cuanto se le acerca.
17 La mujer virtuosa guarda la modestia; y su gracia se revela en su porte digno.
18 No hay joya más preciosa que el alma casta; y su valor supera todo precio.
19 Como el sol que brilla en lo alto del cielo, así la belleza de la mujer buena adorna su casa.
20 Como columna de oro sobre basa de plata, así es una mujer hermosa y prudente.
21 Sus pies son como columnas de mármol sobre basas de oro puro; su aspecto es como el Líbano, como los cedros erguidos.
22 Su boca es dulce y toda ella es amable; tal es la esposa del hombre que teme al Señor.
23 El que posee una mujer buena comienza su posesión con gran ventaja; porque es ayuda semejante a él y columna de apoyo.
24 Donde no hay cerca, se despoja la viña; y donde no hay mujer, gime el hombre que vaga errante.
25 ¿Quién confiará a un hombre sin nido que vaga donde lo alcance la mirada? Así también al hombre sin mujer.
26 Si no recibe ayuda de Dios, todo es inútil; y la mujer prudente se la da por orden del Señor.
27 La gracia de una mujer santa adorna a su marido; y su prudencia lo enriquece.
28 Hay tres cosas que no se pueden comprender; y una cuarta que desconozco: el camino de la serpiente sobre la roca, el camino de la nave en medio del mar, el camino del hombre en su juventud y cómo una joven llega a ser esposa.
29 Así es la mujer que engaña a su marido; parece inocente mientras lo engaña, y él lo ignora.
30 Un día, cuando se descubra todo, quedará expuesta a la burla y al oprobio delante de todos.

Capítulo 27

1 Muchos han pecado por buscar ganancias; y quien se enriquece a costa ajena aparta su mirada del Señor.
2 Como clava entre juntas de piedras, así se mete el pecado entre compra y venta; y el pecado no se aparta de quien busca ganancias.
3 Si no te mantienes firme en el temor de Dios, tu casa se derrumbará pronto.
4 Al tamizar se queda el residuo; así también los vicios quedan al descubierto al examinar la vida del hombre.
5 El alfarero prueba los vasos en el horno; y la aflicción prueba la justicia de los hombres.
6 El árbol se conoce por sus frutos; así también el hombre se conoce por sus obras.
7 No se alabe a nadie antes de hablar; porque entonces se verá lo que es.
8 Si buscas la justicia, la hallarás y te la pondrán como vestidura de gloria; y habitarás en ella y ella será tu morada eterna.
9 Las aves se acercan a los semejantes; y la verdad se acerca a los que la practican.
10 El león acecha a su presa; así también el pecado acecha a los que obran la injusticia.
11 El lenguaje del sabio se busca en la asamblea; y sus palabras son meditadas en el corazón.
12 Lo que dice el sabio se escucha con respeto; pero el necio habla como quien manda.
13 Las sentencias de los necios pesan en la balanza; pero su lenguaje es como fuego que quema.
14 La lengua del necio está siempre en su boca; pero la lengua del sabio se pesa con prudencia.
15 El corazón del necio está en su boca; pero la boca del sabio está en su corazón.
16 Cuando el impío maldice al enemigo, se maldice a sí mismo.
17 El calumniador se contamina a sí mismo; y todos lo aborrecen por su maldad.
18 El que se asemeja a ellos no será estimado; y quien aprende a calumniar se hace aborrecido de todos.
19 Quien se deja dominar por la calumnia no alcanzará sabiduría; y quien la practica perderá su alma.
20 Recibe reprensión sin reservas; y no te enfades si te corrigen.
21 Quien ama la corrección ama la sabiduría; pero quien odia la reprensión es ignorante.
22 El temor del Señor es el principio de la sabiduría; y la sabiduría hace que los sabios amen la corrección.
23 Quien se aparta de la disciplina se aleja del camino de la vida; y quien odia la reprensión perece por su propia maldad.
24 Hijo mío, teme al Señor y sé prudente; y no dejes que la soberbia te lleve a pecar.
25 No te des a la embriaguez ni al despilfarro; para que no te empobrezcas por ello.
26 Que los siervos no se enseñoreen de ti; y no entregues tu libertad a otro.
27 No desees tener carros para ser visto; y no te enorgullezcas de tus vestiduras.
28 Que tu amigo sea quien te alabe, no tu propia lengua; y que tu corazón te dé testimonio en secreto.
29 La esperanza de los ricos se desvanece como hoja seca arrastrada por el viento; y se pierde como espuma que se deshace.
30 El que teme al Señor permanece firme como roca; y su esperanza se fortalece en él.

Capítulo 28

1 El que se vengará recibirá venganza del Señor; y él guardará con cuidado sus pecados.
2 Perdona la ofensa a tu prójimo; y entonces, cuando ores, se te perdonarán tus pecados.
3 Si un hombre guarda rencor contra otro, ¿cómo podrá esperar perdón de Dios?
4 Sin tener compasión de su semejante, ¿cómo podrá pedir perdón por sus propios pecados?
5 Si él, que es carne, guarda rencor, ¿cómo obtendrá la reconciliación que viene de Dios? ¿Quién perdonará sus pecados?
6 Acuérdate de tu fin y deja de enemistarte; porque la corrupción y la muerte están siempre ante tus ojos.
7 Acuérdate de los mandamientos y de la alianza del Señor con todos los hombres; y perdona la ofensa a tu prójimo.
8 Aléjate de los pleitos y disminuirás los pecados; porque el hombre colérico enciende discordia.
9 El pecador perturba a sus amigos; y siembra discordia entre los que viven en paz.
10 Como se enciende la leña en el fuego, así el hombre que busca pleito enciende la ira.
11 El hombre pendenciero amontona pecados; y su lengua trae la muerte violenta.
12 Si soplas la llama, se enciende; si escupes sobre ella, se apaga; y ambas cosas salen de tu boca.
13 El calumniador y el de doble lengua son malditos; porque han arruinado a muchos que vivían en paz.
14 Muchos han caído por la espada, pero no tantos como por la lengua.
15 Dichoso el que se ha librado de la lengua malvada; que no ha pasado por su ira ni ha soportado sus cadenas.
16 Su yugo es yugo de hierro; y sus cadenas, cadenas de bronce.
17 Su muerte es muerte cruel; y el infierno sería mejor que ella.
18 No dominará sobre los que temen a Dios; ni los quemará como llama sobre ellos.
19 Los que abandonan al Señor caerán en ella; y se encenderá contra ellos sin apagarse.
20 Como león los emboscará; y como leopardo los despedazará.
21 Tensa tu arco y pon tus saetas bajo su lengua; para que no se deslice y te haga caer.
22 Si sujetas tu lengua, quedas libre; y si la dejas libre, te pierdes a ti mismo.
23 El oro y la plata prueban el corazón; pero la lengua descubre los pensamientos.
24 A muchos les ha ido bien por su discreción; y todos han alabado al que ha sabido callar.
25 El que habla sin reflexionar se expone a sí mismo; y se arrepentirá cuando vea lo que ha dicho.
26 No seas llamado maestro sin saber qué responder; porque hay más esperanza en el necio que en quien habla sin saber.
27 Mantén tu camino seguro y no tropieces con tu lengua; para que no caigas en la trampa de tus labios.
28 Quien revela los secretos pierde la confianza; y no hallará amigos donde quiera que vaya.






Capítulo 29

1 El que hace bien presta a su prójimo; y quien lo sostiene con sus manos, guarda los mandamientos.
2 Presta a tu prójimo en tiempo de su necesidad; y devuélvelo puntualmente cuando te lo deba pedir.
3 Cumple tu palabra y sé fiel con él; y hallarás en todo tiempo lo que necesites.
4 Muchos consideran el préstamo como un regalo; y causan molestias a quienes los ayudaron.
5 Hasta que reciben, besan las manos del que presta; y hablan con humildad y sumisión. Pero al momento de devolver, piden prórroga y devuelven mucho menos de lo prometido.
6 Si pueden pagar, el acreedor recibirá apenas la mitad y lo tendrá como ganancia; si no pueden pagar, lo han privado de su dinero y se han hecho enemigos sin causa.
7 Le devuelven reproches en lugar de agradecimientos; y lo acusan injustamente por todo lo que le han dado.
8 Por eso, siendo yo prudente, he decidido así: cuando prestes, ten en cuenta el riesgo de perderlo;
9 y considera que al final tendrás que esperar mucho tiempo para recuperarlo. Acepta perderlo por causa de la amistad; y no pierdas tu tranquilidad por recuperar lo que prestaste.
10 Guarda tus bienes y mantenlos; porque así tendrás más bienes que si los prestas y los pierdes.
11 Sé generoso con el pobre y no le des esperas interminables; cumple tu promesa y muéstrate compasivo con él.
12 Pierde tu dinero por tu hermano y tu amigo; no lo dejes herrumbrarse bajo la piedra para perderlo.
13 Pon tu tesoro según los mandamientos del Altísimo; y te aprovechará más que el oro.
14 Guarda tus tesoros según sus mandamientos; y te producirá más que el oro puro.
15 Tendrás en él un escudo y una muralla; y te servirá de corona eterna.
16 Donde hay injusticia, se alejan los extraños; pero el corazón agradecido se mantiene fiel hasta la muerte.
17 El que sostiene a su prójimo lo fortalece como a un muro; y quien le presta ayuda, lo recobra como deuda sagrada.
18 El que recibe favores y no los reconoce, ofende a quien se los hizo; y quien olvida su deber se hace enemigo de su bienhechor.
19 La garantía ha perdido a muchos que prosperaban; y los ha sacudido como ola del mar.
20 Ha expulsado a los poderosos de sus casas; y los ha hecho errar por caminos extraños.
21 El que sale fiador por su prójimo pierde lo que tiene; y el que no se compromete a garantizar está a salvo.
22 No pidas garantía más allá de tus fuerzas; y si la das, procura estar libre de toda culpa.
23 Si te comprometes por tu prójimo, sé prudente como si respondieras por ti mismo; y ten cuidado para no caer en falta.
24 Come pan y bebe vino con alegría; pero sobre todo, guarda moderación en todo lo que hagas.
25 El pobre vive con salud y contento; pero la riqueza del rico le trae preocupaciones sin fin.
26 Amemos la salud y la rectitud; porque mejor es vivir pobre y temer a Dios, que acumular riquezas pecando.
27 Si te falta lo necesario, no te aflijas por ello; porque es mejor vivir con poco que gastar mucho y carecer de todo.
28 El que se desvela por enriquecerse no puede evitar la pobreza; y quien se preocupa por acumular cae en sus propias redes.

Capítulo 30

1 El que ama a su hijo lo corrige frecuentemente; para que halle su alegría en el hijo al final.
2 El que educa bien a su hijo obtiene provecho de él; y podrá gloriarse entre sus conocidos.
3 El que instruye a su hijo inspira temor a sus enemigos; y ante sus amigos se siente orgulloso y dichoso.
4 Al morir su padre, no parece haber muerto; porque ha dejado otro igual a él.
5 En vida lo vio y se alegró; al morir no se entristeció ni se lamentó. No ha muerto, sino que vive en su hijo.
6 Ha dejado en su descendencia un defensor de su casa y fiel cumplidor de sus promesas.
7 Quien consiente a su hijo en todo, después será mordido por él; y quien lo cría con mimos no hallará descanso.
8 Acarícielo y lo asustará; trátelo con severidad y lo amará.
9 No te rías con él para no entristecerte después; al final apretarás los dientes con dolor.
10 No le des libertad en su juventud; y no pases por alto sus faltas.
11 Doblega su cerviz mientras es joven; y hiérele los costados mientras es niño, para que no se endurezca y deje de obedecerte.
12 Corrígelo con severidad para que no se vuelva insumiso y te cause pesadumbre.
13 Sé prudente y no lo mimes; déjalo trabajar desde joven para que no se vuelva perezoso y dañino.
14 La pereza engendra gran desgracia; y el alma ociosa se llena de necesidades.
15 El que se cría con mimos tendrá que soportar penalidades; y al crecer se quebrantará sin que nadie lo socorra.
16 Sé firme con él y no lo consientas; así tendrás alegría en lugar de aflicción.
17 Corrígelo desde niño; porque si se corrompe, será difícil enderezarlo.
18 Mejor es pobre y sano que rico y enfermo; la salud del cuerpo vale más que el oro.
19 No hay riqueza mayor que la salud del cuerpo; ni alegría mayor que la dicha del corazón.
20 Mejor es morir antes que vivir amargado y sufrir enfermedades sin alivio.
21 El exceso de comida quita el apetito; y la abundancia provoca náuseas.
22 No te entregues a excesos de placeres; porque te destruirán poco a poco.
23 La alegría prolonga la vida; y el buen humor renueva las fuerzas.
24 Ten compasión de tu alma agradando a Dios; soporta con paciencia lo que él te envía.
25 No te entregues a la tristeza ni te atormentes con pensamientos vanos; la alegría del corazón es vida y salud.
26 La envidia y la ira acortan los días; y la preocupación trae vejez antes de tiempo.
27 El que come con moderación y cuida su salud vivirá largo tiempo.

Capítulo 31

1 La inquietud por las riquezas consume al rico; y la ansiedad lo mantiene sin dormir.
2 El cuidado constante le quita el sueño; y la enfermedad grave lo postra sin aliento.
3 El rico se afana acumulando y cree que por ello vivirá siempre; no comprende que un día morirá y dejará todo ajeno.
4 El pobre trabaja con esfuerzo y apenas logra vivir; y al descansar carece de todo.
5 Quien cree que la riqueza lo hace dichoso se equivoca; porque la riqueza desaparece y vuela como ave.
6 Se engaña quien se aferra a ella; porque cuando la sigue, no la alcanzará jamás.
7 En la prosperidad se olvida de todo; pero en la adversidad no hallará socorro.
8 La riqueza se corrompe como ropa vieja; y el rico envejecerá como cualquier día.
9 El que teme al Señor se enriquece con bienes verdaderos; y su esperanza permanece siempre.
10 Descansa en el Señor y trabaja fielmente; espera pacientemente su recompensa.
11 No te aflijas por los bienes ajenos; confía en Dios y persevera.
12 Mira al que sirve a Dios con sencillez; cuán grande es la herencia que le reserva el Señor.
13 El que gobierna su lengua preserva su alma; y el que cuida sus palabras se libra de grandes males.
14 No te dejes llevar por tu apetito; y no te entregues a tus pasiones desordenadas.
15 Sé moderado en todo lo que comes y bebes; porque la intemperancia trae enfermedades y debilidad.
16 Muchos han muerto por comer en exceso; pero el que se modera prolonga su vida.
17 Come con moderación lo que te sirven; y no comas con ansia para no enfermar.
18 La sobriedad da salud y fortaleza; el exceso produce náuseas y debilidad.
19 Si te sientas a comer ante mesa abundante, no lances la mano con ansia; porque el apetito desordenado ofende.
20 Come con modestia y no te des exceso; porque comer con desorden atrae enfermedades.
21 La moderación alarga la vida y restaura las fuerzas; el exceso consume y destruye.
22 No te embriagues con vino; porque muchos han perecido por su causa.
23 El vino alegra el corazón si se bebe con moderación; pero si se bebe sin medida, trae dolor y ruina.
24 La embriaguez enciende la ira y aumenta los pecados; debilita las fuerzas y atrae enfermedades.
25 No te gloríes en beber mucho vino; porque ha sido causa de ruina para muchos.
26 Donde hay templanza, hay salud y bienestar; donde hay exceso, hay enfermedades y tristeza.
27 El vino es como la vida si se bebe con medida; si bebes lo justo, estarás sano y alegre.
28 La alegría del corazón es vida; y el vino bebido a su tiempo es alegría del corazón.
29 El vino embriaga el corazón cuando se bebe con exceso; y produce aturdimiento y dolor.
30 La embriaguez quita el juicio al prudente; y hace hablar palabras imprudentes.
31 No hables cuando hayas bebido vino; porque no podrás cuidar tus palabras y ofenderás a tus amigos sin querer.

Capítulo 32

1 Si te han puesto al frente de un banquete, no te ensoberbezcas; compórtate entre los demás como uno más de ellos.
2 Cuida primero de todos y luego siéntate; cumple tu deber y toma asiento para gozarte con ellos.
3 Haz bien tu trabajo y no te descuides; para que todos te alaben y te respeten.
4 Habla tú, porque eres el mayor; pero con prudencia y sin impedir a los demás.
5 No hables en exceso ni te jactes; ocupa tu lugar y sé prudente.
6 Donde hay ancianos, no hables sin que te lo pidan; y no hables mucho cuando hay sabios presentes.
7 El trueno asusta a los que viven en el valle; así la palabra sabia asusta al necio.
8 La palabra oportuna es como joya de oro engastada en plata; así es dicho sabio en momento justo.
9 Escucha en silencio y sé respetuoso; y recibe con gratitud la corrección de los sabios.
10 Si eres joven, habla solo cuando seas consultado; y no digas sino la mitad de lo que piensas.
11 Únete a los ancianos y sé prudente; guíate por lo que dicen los sabios.
12 No te alabes antes de obrar; ni te gloríes cuando estés en peligro.
13 No te enojes por cualquier cosa; porque la ira trae la ruina.
14 Levántate pronto y no seas perezoso; vete a tu casa y descansa.
15 Allí diviértete y haz lo que te plazca; pero sin pecar ni hablar palabras insolentes.
16 Y por todo esto bendice al Señor que te creó y te llena de sus bienes.
17 El que teme a Dios acepta su corrección; y los que lo buscan pronto hallarán recompensa.
18 El que se obstina en su soberbia se pierde; y el que ama el peligro en él caerá.
19 El corazón obstinado sufre muchos males; y el que se entrega al pecado se multiplica en maldades.
20 Al que no teme a Dios no le sirve ningún remedio; porque alejarse de él es su propia ruina.
21 El que entiende la sabiduría la busca con diligencia; y el que la ama se alegra al encontrarla.
22 El que observa los mandamientos posee sabiduría; y el temor del Señor es toda sabiduría.
23 No se enseñará a quien no cree en Dios; porque es un don que se recibe con humildad.

Capítulo 33

1 No temas al día de la dificultad; porque el Señor es tu esperanza y te sostendrá.
2 El que teme al Señor no teme nada; porque él es su refugio y su fortaleza.
3 El que confía en el Señor no caerá; porque su misericordia lo protege y lo sostiene.
4 Quien obedece a la Ley domina sus pasiones; y el temor de Dios perfecciona su santidad.
5 No faltan los males al que se aparta de Dios; pero al que lo ama, todo le sirve para bien.
6 Un solo mal produce otro; y el pecado atrae nuevos pecados.
7 El Señor ha dispuesto que los días se distingan unos de otros; y ha ordenado las estaciones del año.
8 Él ha hecho distintos los días festivos y ordinarios; y ha ordenado los tiempos y las fiestas.
9 A algunos los ha ensalzado y santificado; a otros los ha puesto entre los días comunes.
10 Todos los hombres vienen del mismo barro; y Adán fue creado del mismo polvo.
11 Con gran sabiduría los ha distribuido el Señor; y ha establecido sus diversos caminos.
12 A unos los ha bendecido y ensalzado; a otros los ha santificado y acercado a sí; a otros los ha humillado y puesto en su lugar.
13 Como el barro está en manos del alfarero para disponer de él como quiera, así están los hombres en manos de su Creador para recibir según su juicio.
14 El bien se enfrenta con el mal; la vida con la muerte; así también el piadoso con el pecador.
15 Mira todas las obras del Altísimo: dos a dos, una frente a la otra.
16 Yo fui el último en velar; como quien recoge racimos tras la vendimia, recibí la bendición del Señor.
17 Con esperanza he trabajado hasta el atardecer; y como quien recoge uvas, he llenado el lagar.
18 Reconoced que no he trabajado para mí solo, sino para todos los que buscan sabiduría.
19 Escuchadme, poderosos y gobernantes; no os gloríes en vuestro poder y riquezas.
20 No os ensoberbezcáis ante nadie; porque sin duda Dios es quien gobierna todo.
21 Su obra es grande, admirable y poderosa; y su dominio abarca todas las generaciones.
22 Cuando llegue el momento de entregar tus bienes, no los des todos de una vez; porque así ganarás más confianza y no quedarás desamparado.
23 No quites el pan a tus hijos para dárselo a extraños; no prives a tus herederos por complacer a otros.
24 Reparte tus bienes entre tus hijos antes de morir; y así cumplirás la voluntad de Dios.
25 No des tu herencia a extraños antes de morir; porque no sabes qué te sobrevendrá al final.
26 Ten consideración con tus hijos y tu familia; y no entregues tu patrimonio a extraños.
27 Mejor es que tus hijos te pidan ayuda a que tú tengas que depender de ellos.
28 Sé firme en tu deber hasta el último suspiro; y mantente recto en toda tu conducta.
29 Hasta que mueras no te quites tu libertad; porque es mejor que te sirvan tus hijos que tú sirvas a ellos.
30 En todo lo que hagas mantente dueño de ti mismo; no manches tu gloria ni te avergüences de tu vejez.
31 Llegado el ocaso de tu vida, en el momento de la muerte, repartirás tu herencia.
32 El ganado y las vallas aseguran la propiedad; y la ley protege al justo.
33 Cierra la puerta y guarda lo que tienes; y pon llave a tu dinero.
34 Haz tus obras con justicia y rectitud; y en todo mantente firme en tu palabra.
35 Obedece al Señor y honra a los sacerdotes; dales su parte como te ha sido ordenado.

Capítulo 34

1 Las esperanzas vanas y engañosas pertenecen al necio; y los sueños exaltan a los insensatos.
2 Quien se fía de los sueños es como quien persigue una sombra; no halla descanso ni alcanza nada.
3 Los sueños son imágenes que se reflejan ante el espejo; no se les puede dar crédito ni tienen valor.
4 ¿Qué puede salir de lo impuro sino impureza? ¿Y de lo falso sino mentira?
5 Las adivinanzas, los presagios y los sueños son vanos; lo que se ve sin certeza no tiene valor.
6 Solo cuando venga de ti, Señor, tendrá cumplimiento; porque tú solo eres sabio y poderoso.
7 Muchos han sido engañados por los sueños; y quienes en ellos confiaban han caído.
8 Sin embargo, la palabra de la Ley se cumple siempre; y en ella está toda verdad y sabiduría.
9 El que ha viajado conoce muchas cosas; y el que ha vivido mucho habla con prudencia.
10 Quien carece de experiencia sabe poco; y quien ha vivido mucho habla con sabiduría.
11 Muchas cosas he visto al viajar; y mis palabras tienen sentido y verdad.
12 En mis viajes he aprendido más de lo que hablaba; y la experiencia me ha dado prudencia.
13 He vivido con sabios y he aprendido de ellos; y cuanto he escuchado lo guardo en mi corazón.
14 El que teme al Señor se mantiene firme en su fe; y su esperanza está puesta en su salvación.
15 El que teme al Señor no teme nada más; porque él es su esperanza y su fortaleza.
16 El que confía en el Señor será bendecido; y su amor lo protegerá y lo librará de todo mal.
17 Mira a los que confían en el Señor; cuán dichosos son y cuán protegidos permanecen.
18 Los ojos del Señor están sobre los que lo aman; él es su protección y su fortaleza.
19 Cuando él quiere, todo se hace pronto; y su voluntad no se detiene ante nada.
20 El que ofrece sacrificios de bienes mal ganados, presenta ofrenda reprobable; y sus dones no son aceptables.
21 El Altísimo no se complace en ofrendas de impíos; ni se aplaca con multitud de sacrificios por sus pecados.
22 ¿Puede ser aceptable la ofrenda de quien ha robado a los pobres? Lo que él ha quitado con violencia lo ofrece como sacrificio.
23 El que ofrece sacrificios de lo ajeno comete pecado; y su ofrenda no le sirve de expiación.
24 El Señor solo acepta las ofrendas de los que viven según su voluntad; y su mirada está sobre los que lo temen.
25 La ofrenda del humilde agrada más que los ricos dones del soberbio; y su compasión los eleva a todos.
26 Quien da limosna ofrece sacrificio de alabanza; y el Señor lo recompensará con abundancia.
27 Quien se aparta del mal hace expiación por sus pecados; y su oración es como perfume suave ante Dios.

Capítulo 35

1 El que guarda la Ley multiplica sus ofrendas; y quien observa los mandamientos ofrece sacrificio de salvación.
2 El que devuelve favores al prójimo ofrece flor de harina; y quien hace limosna sacrifica alabanza ante Dios.
3 Es grato al Señor apartarse del mal; y apartarse de la injusticia sirve de expiación.
4 No te presentes ante el Señor con manos vacías; porque todo esto se debe cumplir por orden de Dios.
5 La ofrenda del justo enriquece el altar; y su buen olor sube hasta el trono de Dios.
6 El sacrificio del justo es aceptado y nunca será olvidado.
7 Humíllate ante Dios y ofrece dones con pureza; y pon tu confianza en él, no en tus riquezas.
8 Da al Altísimo según lo que él te ha dado; y con generosidad según tus propios medios.
9 El Señor sabe recompensar y devolverte siete veces más de lo que le diste; y él será tu recompensa y tu protección.
10 No le ofrezcas dones impuros; porque no los aceptará.
11 Que tu ofrenda sea recta y verdadera; porque el Señor es juez justo y no hace acepción de personas.
12 Él no muestra parcialidad contra el pobre; antes bien escucha la oración del humilde y del oprimido.
13 No desprecia la súplica del huérfano ni de la viuda que derrama sus quejas; sus lágrimas corren por sus mejillas y claman contra quien las aflige.
14 La oración del humilde penetra las nubes; y mientras no llega a su destino, no se detiene.
15 No se aparta hasta que el Señor lo atiende; y su juicio se cumple sin demora.
16 El Señor no se tarda ni se detiene; juzga con justicia y defiende a los oprimidos.
17 El Señor rompe el espinazo de los soberbios; y derrama su ira sobre las naciones que no lo obedecen.
18 Destruye a los poderosos que se alzan contra él; y ensalza a los humildes dándoles su lugar.
19 El Señor hace prosperar la herencia de los justos; y su alianza los llena de bendición.
20 Él escucha la oración de sus siervos y se compadece de ellos; y su misericordia los consuela en toda aflicción.
21 El Señor es Dios único y verdadero; y no hay otro fuera de él.
22 Él gobierna el mundo con justicia y rectitud; y su poder sostiene cuanto existe.
23 Él exalta a los justos y humilla a los soberbios; y su gloria permanece por siempre.







Capítulo 36

1 Ten piedad de nosotros, Señor Dios de todo; y mira sobre nosotros y envía tu temor sobre nosotros.
2 Levanta tu mano contra las naciones que no te conocen; para que reconozcan tu poder.
3 Manifiéstate grande ante sus ojos; que sepan como nosotros que no hay Dios fuera de ti.
4 Renueva las señales y repite los prodigios; glorifica tu mano y tu brazo poderoso.
5 Despierta tu ira y derrama tu furor; derrota a nuestros enemigos y aplasta a tus adversarios.
6 Apresura el tiempo y acuérdate de tus promesas; que se cuente tu grandeza entre los pueblos.
7 Que con fuego devorador se consuma quien se levanta contra ti; y perezcan todos los que oprimen a tu pueblo.
8 Hiere la cabeza de los jefes enemigos que dicen: "¿Quién hay sobre nosotros?"
9 Reúne a todas las tribus de Jacob para que reciban su herencia como en los tiempos antiguos.
10 Ten piedad de tu pueblo que lleva tu nombre; y de Israel a quien elegiste como primogénito.
11 Ten compasión de tu ciudad santa y de tu monte santo, de Jerusalén tu morada.
12 Llena tu templo de gloria y de tu poder; que se cumpla la profecía dicha en tu nombre.
13 Da recompensa a los que te esperan; y cumple las promesas hechas a tus profetas.
14 Escucha, Señor, la oración de tus siervos según tu bondad inmensa; y guíanos por el camino de la justicia.
15 Que todos los habitantes de la tierra reconozcan que tú eres el Señor, Dios eterno.
16 El estómago consume cualquier alimento; pero hay alimento mejor que otro para conservar la salud.
17 El paladar distingue los sabores; y el corazón entendido descubre palabras falsas.
18 El corazón perverso se llena de amarguras; y el que tiene experiencia sabe darles su sentido.
19 La mujer acepta al marido si no es fea; y cada cosa tiene su belleza al ser apreciada.
20 Como la paloma vuela de un lado a otro, así también la mujer inquieta; pero la mujer virtuosa mantiene firme su hogar.
21 Una mujer hermosa guardada en su casa es como luz que brilla en un candelabro sagrado.
22 Sus hermosuras adornan el rostro; y ninguna riqueza se compara con la belleza del alma unida a la virtud.
23 Como los montes altos ofrecen pastos verdes, así la mujer prudente y buena gobierna su casa con sabiduría.

Capítulo 37

1 Todo amigo dice: "Yo también soy amigo"; pero hay amigos que solo lo son de nombre.
2 ¿No es dolor hasta la muerte tener que soportar cargas pesadas? Así también el amigo que se vuelve enemigo.
3 ¡Ay del hombre que se apoya en otro y comparte sus afanes!
4 Un compañero se alegra con la alegría de su amigo; pero en tiempo de aflicción se aleja.
5 Un compañero ayuda a su amigo por interés; pero cuando le conviene no se avergüenza de abandonarlo.
6 Acuérdate de tu amigo en toda ocasión; y no lo abandones en sus necesidades.
7 Sigue los consejos de tu corazón; porque nadie te será más fiel que tú mismo.
8 El alma del hombre a veces le anuncia mejor que siete centinelas puestos en lo alto.
9 Y sobre todo pide al Señor que dirija tus pasos según su voluntad.
10 Comienza siempre con oración al Señor; porque de él viene todo acierto.
11 No consultes a quien te mira con envidia; y oculta tus designios a los que te tienen celos.
12 No consultes a una mujer sobre su rival; ni al cobarde sobre la guerra, al comerciante sobre el cambio, al comprador sobre la venta, al envidioso sobre gratitud, al desalmado sobre beneficencia, al perezoso sobre cualquier trabajo, ni al jornalero sobre terminar pronto.
13 Escucha más bien al hombre piadoso; y según lo que sabes que cumple la voluntad de Dios, pon tu corazón en ello.
14 El espíritu de los sabios se manifiesta en la rectitud; y sus consejos son fieles y luz segura.
15 Sobre todo, busca la verdad; y muere en ella sin apartarte jamás.
16 Antes de emprender cualquier obra, examínala bien; y así vivirás sin reproche.
17 El hombre justo domina su corazón; pero el impío se hunde en sus pensamientos.
18 Hay cosas que te llevan a la muerte si te dejas llevar por ellas; y no todo lo que se te ocurra conviene.
19 El orgullo nace primero que la enfermedad; y la insolencia antes que la caída.
20 Si hallas sabiduría en tu interior, comunícala con prudencia; y si no la hallas, no hables por hablar.
21 Come y bebe con moderación; y sé agradecido por lo que se te sirve.
22 No te sientes a mesa abundante sin necesidad; ni te lances sobre ella con ansia.
23 Come con modestia; y no comas tanto que te enfermes.
24 Si te sientas a comer entre muchos, no extiendas la mano antes que ellos; ni pidas antes de tiempo.
25 El hombre bien educado se conforma con lo que le sirven; y no debe quejarse de que lo tratan mal.
26 La templanza prolonga la vida; y la moderación conserva la salud.
27 Come poco y bebe poco; sé sobrio y moderado, para que tengas salud y fuerzas.
28 Si en los banquetes bebes mucho, caerás enfermo; y si te repites, tendrás dolor y cólicos.
29 Muchos han muerto por exceso de vino; pero el que se mantiene sobrio alarga su vida.
30 El exceso trae enfermedades; y la embriaguez irrita la cólera y aumenta los pecados.

Capítulo 38

1 Honra al médico según lo que de él necesitas; porque el Señor lo creó.
2 De Dios viene la sabiduría del médico; y el rey lo sostiene con sus regalos.
3 El Señor hace que la tierra produzca remedios; y el hombre prudente no los desprecia.
4 ¿No se suaviza el agua con leña para que su virtud se manifieste? Así también Dios ha dado a los hombres conocimientos para que se gloríen en sus maravillas.
5 Conocimiento y sabiduría sanan al enfermo; y alivian sus dolores.
6 El que peca ante quien lo formó cae en manos del médico.
7 Ofrece oración al Señor y confiesa tus pecados; y luego acude al médico, porque él es instrumento de Dios.
8 No desprecies sus remedios; con ellos hay un buen ángel de Dios que sana.
9 La enfermedad cede ante las manos del médico; y él suplica al Señor que le conceda alivio y salud.
10 El que peca en presencia de su Creador se vuelve indigno de recibir ayuda del médico.
11 Hijo mío, derrama lágrimas sobre el difunto; y como quien sufre mucho, comienza a llorar según el rito.
12 Cúbrelo con honor y llora amargamente; guarda luto por él como conviene, al menos siete días.
13 Que tus palabras sean prudentes y consoladoras; y no te des al exceso en tu llanto.
14 Porque de la aflicción nace la tristeza; y la tristeza debilita las fuerzas.
15 Al llevarse el difunto, se va también su dolor; y la esperanza aleja la tristeza.
16 No te entregues a la angustia; porque esta vida se acaba y tras ella viene la esperanza.
17 No te dejes abatir; sigue el consejo que te doy: acuérdate de que moriremos todos.
18 De día y de noche permanece el luto; pero el que vive ha de proseguir su camino.
19 Escribe con sabiduría y con diligencia; y no te canses en hacerlo, porque es necesario instruir a todos.
20 El sabio por su palabra se hace útil a sí mismo; y agradable a los poderosos.
21 Muchos gozan de la libertad y se sientan a su mesa; pero otros la dejan para que otros se la lleven.
22 El alfarero golpea la arcilla y la trabaja con sus manos; la forma a su gusto y la hace obediente a su voluntad.
23 Así también el Señor guía a los humildes y los pone en lugar de los poderosos.
24 El herrero trabaja cerca del yunque; el calor consume su carne y sopla el fuego para fundir el hierro.
25 Todos estos confían en sus manos; y cada uno es sabio en su oficio.
26 Sin ellos no se construye ciudad; ni se habita ni se transita.
27 Pero no se recomiendan en el consejo del pueblo; ni ocupan lugar en la asamblea.
28 No se sientan en el tribunal; ni conocen los mandamientos de Dios.
29 No manifiestan la instrucción ni la justicia; pero mantienen la obra del mundo y suplicarán en la oración por la sabiduría.

Capítulo 39

1 El que se dedica a meditar en la Ley del Altísimo busca la sabiduría de los antiguos; y se ocupa siempre en estudiar las profecías.
2 Conserva las sentencias de los hombres ilustres; y penetra en los sentidos de sus parábolas.
3 Investiga el sentido oculto de las frases; y se familiariza con los enigmas de las palabras.
4 Se dedica a estudiar entre los grandes; y se presenta ante los gobernantes.
5 Recorre tierras de pueblos extranjeros; y conoce lo bueno y lo malo entre los hombres.
6 Si se levanta de madrugada para buscar al Señor que lo creó, orará ante el Altísimo; abrirá su boca en oración y suplicará por sus pecados.
7 Si el Señor quiere, recibirá el espíritu de entendimiento; y dará sabias sentencias en sus palabras.
8 La rectitud será el guía de su vida; y los que se apartan de ella tropezarán.
9 El Señor hizo que su consejo brillara como luz; y todos lo reconocerán como fiel.
10 Muchos alabarán su prudencia; y su nombre vivirá por siempre jamás.
11 Dejará su nombre para que lo cuenten las generaciones; y las asambleas repetirán sus alabanzas.
12 Mientras viva, será más dichoso que mil; y al descansar su memoria será bendita.
13 Quien medita en la sabiduría comprenderá todas las cosas; porque ella es espíritu de entendimiento.
14 El que la sigue comprenderá todo; y ella lo guiará en sus obras con prudencia.
15 No se aparta de su temor; y antes bien lo mantiene firme en su amor.
16 Sus obras están todas claras; y lo que él manda es bueno y recto.
17 Todo lo que existe subsiste por su mandato; y nada falta para su salvación.
18 Mira, todas las criaturas están bajo el cielo; y él las gobierna con su sabiduría.
19 Nada se le puede añadir ni quitar; y no hay necesidad de preguntarle cómo hizo cada cosa.
20 Todo lo que él quiere se cumple; y nadie puede detener su mano.
21 Los bienes de todos están ante él; y nadie puede escapar de su mirada.
22 Su ira se derrama como torrente impetuoso; y aplasta a los montes que se le oponen.
23 Así como su misericordia es grande, también su juicio es terrible; él juzga a cada uno según sus obras.
24 El pecador no escapará con sus ganancias; y la esperanza del justo no se perderá.
25 Todo lo que existe ha sido creado por el Señor; y a los que le temen él los hace prosperar.

Capítulo 40

1 Gran trabajo ha sido impuesto a todo hombre; y pesado yugo sobre los hijos de Jacob desde el día que salen del vientre materno hasta el día que vuelven a la madre de todos.
2 Sus pensamientos y temores del corazón les causan gran inquietud; y los atormentan el temor de lo que les espera.
3 El rico y el pobre, todos se afanan; y el que trabaja acumula y el que no trabaja apenas tiene qué comer.
4 El que se enriquece vive con ansiedad; y al dormir se queda sin descanso.
5 De noche su mente no descansa; y sueña como quien vela al pie del navío en alta mar.
6 Al amanecer se levanta y se afana en buscar lo que no conoce; y sigue sin saber qué será de su vida.
7 Pasa de la pobreza a la riqueza; y cuando cree ya estar tranquilo, vienen nuevas dificultades.
8 Al llegar a la cumbre se ve rodeado de preocupaciones; y toda su riqueza se desvanece como sombra.
9 Así pasa la vida del hombre; y tras la muerte queda el juicio de Dios.
10 El nombre del justo permanece en bendición; pero el nombre de los impíos se pudre.
11 Ama la sabiduría mientras vivas; y ella te defenderá mejor que muchos escudos.
12 Toma su yugo sobre ti y sopórtalo; y no te aflijas con sus cadenas.
13 Síguela con todo tu corazón; y ella te revelará sus secretos.
14 Al final hallarás su descanso; y se convertirá para ti en alegría.
15 Sus cadenas serán protección y fuerza; y su yugo será vestidura de gloria.
16 Llevarás sobre ti una corona de gracia; y te adornarás con ella como con vestidura real.
17 Los hijos malvados destruyen la casa de su padre; pero los justos prosperan en su descendencia.
18 La herencia de los justos se transmite a sus hijos; y la riqueza de los pecadores se acumula para los justos.
19 Los bienes del impío se pierden con él; y su descendencia no hereda nada.
20 La vida del hombre es como polvo y humo; y su fama se desvanece como sonido.
21 Su nombre se olvida pronto; y nadie recuerda sus obras.
22 Mejor es vivir pobre y sano, que rico y enfermo.
23 La salud del cuerpo vale más que todo oro; y un espíritu alegre vale más que riquezas sin cuento.
24 No hay riqueza mayor que la salud del cuerpo; ni alegría mayor que la dicha del corazón.
25 Mejor es morir antes que vivir sufriendo; y el descanso eterno vale más que enfermedad prolongada.
26 Dichoso el que espera en el Señor; porque su misericordia lo llena y lo sostiene.

Capítulo 41

1 ¡Oh muerte, qué amarga eres cuando piensas en ti! Para el hombre que vive tranquilo entre los suyos, al que todo le va bien y no sufre contrariedades.
2 ¡Oh muerte, qué bien te sientes al llegar al pobre y al que sufre sin esperanza!
3 No temas el juicio de la muerte; acuérdate de lo que ha sido y ha de venir. Es decreto del Señor sobre toda carne.
4 ¿Cómo podrías rechazar lo que dispone el Altísimo? Sea que vivas cien años o cien días, ante el sepulcro no hay excusas.
5 Los hijos de los pecadores son hijos de la infamia; y andan cerca de las moradas de los impíos.
6 La herencia de los pecadores se pierde con su descendencia; porque son raza impía y jamás descansarán.
7 Dejarán su nombre maldito para que se cuente su oprobio entre las gentes.
8 ¿Por qué te enorgulleces, siendo hombre mortal? Aunque vivas cien años y no peque, tu cuerpo volverá al polvo.
9 Al nacer ya llevas sentencia de muerte; y al morir no te llevas nada.
10 La muerte es común a todos; y no hay que gloriarse ante el sepulcro.
11 El necio se gloría en sus riquezas; pero el justo se gloría en el Señor.
12 El que se gloría en sí mismo caerá en su propia vergüenza; y el que confía en Dios será ensalzado.
13 La sabiduría del humilde lo ensalza; y lo hace respetar entre los grandes.
14 No digas: "He pecado, ¿y qué me ha sobrevenido?" Porque el Señor es paciente y recompensa abundantemente.
15 No digas: "El Altísimo no mira mis pecados"; él conoce todas las obras del hombre.
16 No te jactes de que tus obras han sido aceptadas; porque si el Señor te corrige, te humillará.
17 No te confíes en tu inocencia; porque si te apartas de tu camino, no servirá de nada.
18 Antes de hablar, aprende; y antes de enfermar, humíllate.
19 En tiempo de prosperidad olvídate de la aflicción; y en tiempo de aflicción no te acuerdes de la prosperidad.
20 Porque al Señor le es fácil recompensar a cada uno según su conducta.
21 La aflicción de la vejez se encuentra en la vejez misma; y los pecados se multiplican en los que se enorgullecen de su sabiduría.
22 El corazón del soberbio no tiene sabiduría; y el que habla sin reflexionar cae en la ruina.

Capítulo 42

1 No ocultes tu vergüenza; porque no todo se debe callar ni se debe confiar a todos.
2 Hay vergüenza que trae pecado; y hay vergüenza que merece gracia y alabanza.
3 No recibas favor alguno en perjuicio del prójimo; ni te humilles para caer en pecado.
4 No temas confesar tus pecados; ni procuras ocultarlos para agradar a los hombres.
5 No te detengas ante el poderoso; ni te desvíes de tu deber por respetos humanos.
6 Defiende la verdad hasta la muerte; y el Señor peleará por ti.
7 No seas tímido al corregir a los necios y a los insensatos; ni te avergüences de confesar tus faltas ante los sabios.
8 No te avergüences de lo que es justo y bueno; antes bien, habla con valentía contra el pecado.
9 No te avergüences de la Ley y de la alianza del Altísimo; ni juzgues con parcialidad al que yerra.
10 No dejes que tu lengua se acostumbre a mentir; ni uses palabras dobles para engañar.
11 No hables en la asamblea de los ancianos contra lo que ellos deciden; ni te faltes al respeto ante Dios.
12 Acuérdate de tus padres cuando estés entre los grandes; para no olvidar lo que te enseñaron y caigas en vergüenza.
13 Que tu corazón se alegre en la gracia de Dios; y no te avergüences de alabarlo.
14 Repite tus enseñanzas sin descanso; y cumple tus deberes con rectitud.
15 La creación entera manifiesta la belleza del Señor; y su grandeza brilla en sus obras.
16 El Señor es eterno y su gloria se manifiesta en toda su obra; ni los santos pueden explicar sus maravillas.
17 Nadie puede medir su poder; y cuando habla, todo se cumple al instante.
18 Sus obras están ocultas y nadie puede descubrirlas; porque sus maravillas superan todo conocimiento.
19 Muchas criaturas existen invisibles para los hombres; porque el Señor lo hizo todo con sabiduría.
20 El ojo no puede abarcar toda su belleza; ni la mente comprender toda su grandeza.
21 Dios estableció sus obras en orden eterno; y nada falta en su creación.
22 Todo lo que existe permanece por siempre; y cada criatura cumple fielmente su encargo.







Capítulo 43

1 La grandeza del Creador se revela en el firmamento; el sol al salir proclama que es obra admirable.
2 Al mediodía quema la tierra con su calor; ¿quién puede resistir su ardor?
3 Contiene el fuego en su recorrido; y al resplandor de su luz se ofuscan los ojos.
4 Grande es su obra; y por el mediodía agota los elementos.
5 Tras él vienen las nubes que vierten lluvia y refrescan la tierra.
6 La luna marca las estaciones y señala los tiempos; es señal eterna que guía a los viajeros.
7 En su plenitud adorna el cielo; y su belleza brilla en el firmamento.
8 Es como joya resplandeciente, obra del Altísimo; al brillar en lo alto hermosura el cielo.
9 Las estrellas adornan la altura del cielo; brillan todas juntas obedeciendo a su Creador.
10 A la orden del Santo se mantienen en su puesto; y nunca se cansan de vigilar.
11 Mira el arco iris y bendice a su Hacedor; cuán hermoso es en su resplandor.
12 Se extiende por el cielo como arco de gloria; trazado por mano del Altísimo.
13 Con su mandato apresura la nube; y se abren las ventanas del cielo.
14 Su voz hace temblar la tierra; y a su mirada se estremecen los montes.
15 El trueno hace oír su voz y aterroriza; la tempestad dispersa sus designios.
16 Las montañas se sacuden ante su presencia; y los montes se derriten como cera ante el fuego.
17 El rocío refresca la tierra caliente; y la niebla la cubre como vestidura.
18 Al caer la nieve blanca como lana; y al descender la escarcha brilla como cristal.
19 El frío congela las aguas convirtiéndolas en sólido; y detiene el curso de los ríos.
20 El soplo del Altísimo rompe el hielo y desata los torrentes; y al soplar viento cálido vuelven a fluir.
21 Él dispone las nubes y las guía; y con su sabiduría las ordena para todos los fines.
22 Sus tesoros se abren y las nubes se desbordan; su poder sostiene las nubes llenas de agua.
23 Por eso se extienden hasta los confines del mundo; y cumple cuanto él manda.
24 Las montañas se sacuden ante su presencia; y nadie puede medir sus maravillas.
25 Él gobierna el orbe entero con su poder; y todo le obedece según su voluntad.
26 Si no lo hubiera dispuesto así, las aguas lo habrían todo inundado; por su mandato se conservan y cumplen su destino.
27 Todo esto es el principio de las obras maravillosas; y apenas hemos podido comprender una pequeña parte.
28 ¿Quién podrá explicar sus grandezas? ¿Quién soportará su inmensa fuerza?
29 Nadie las ha agotado ni las podrá agotar; y tras todo esto, él sigue siendo el Todo.
30 ¿Quién lo ha visto para poder describirlo? ¿Y quién lo podrá alabar dignamente?
31 No hay cosa más grande que él; y él sostiene el orden de todo lo creado.
32 Alabar al Señor es cosa grande; y exaltarlo cuanto se pueda, está fuera de nuestras fuerzas.
33 Al esforzarnos lo alabaremos; porque él es más grande que toda alabanza.
34 Al ensalzarlo, cobrarán fuerzas; y al contemplarlo, nos llenaremos de luz.

Capítulo 44

1 Alabemos ahora a los varones ilustres de nuestra estirpe, a nuestros antepasados.
2 El Señor ha obrado en ellos grandes cosas desde la antigüedad; por su gran bondad los ha engrandecido.
3 Algunos gobernaron con autoridad; y por su sabiduría anunciaron los designios de Dios.
4 Otros dirigieron al pueblo con su consejo; y por su prudencia enseñaron al pueblo.
5 Otros compusieron cantos en verso; y otros registraron sus sentencias por escrito.
6 Hombres ricos y poderosos que vivieron tranquilos en sus moradas; todos estos fueron glorificados en su generación.
7 Dejaron fama eterna y su nombre se transmite de generación en generación.
8 Hay quienes no dejaron memoria; desaparecieron como si no hubieran existido, como sus hijos tras ellos.
9 Pero aquellos fueron hombres piadosos cuyas obras no se han olvidado;
10 su herencia permanece para siempre y sus descendientes la mantienen fieles.
11 Sus familias se mantuvieron fieles a la alianza; y sus hijos también por ellos.
12 Su descendencia permanece firme por siempre; y su gloria jamás se oscurece.
13 Sus cuerpos fueron sepultados en paz; y su nombre vive por todas las generaciones.
14 Los pueblos proclaman su sabiduría; y la asamblea celebra sus alabanzas.
15 Enoc agradó al Señor y fue arrebatado; ejemplo de conversión para todas las generaciones.
16 Noé fue hallado perfecto y justo; y en tiempo de la ira sirvió de reconciliación.
17 Por eso quedó como heredero de la promesa; y se le confirmó que su descendencia gobernaría la tierra.
18 Abraham fue padre de muchas naciones; y nadie fue semejante a él en gloria.
19 Guardó la Ley del Dios Altísimo; y estableció con él una alianza eterna.
20 El Señor lo confirmó en su descendencia y le dio la tierra por heredad; la repartió en proporción a sus doce tribus.
21 A Isaac le renovó su promesa por amor a su padre Abraham; le aseguró la bendición de todas las naciones.
22 Lo mismo hizo con Jacob su siervo; y lo exaltó como estrella entre las naciones.
23 Le dio su bendición y le otorgó la tierra por herencia; la repartió en doce partes entre sus descendientes.
24 Hizo salir de él un hombre misericordioso que halló gracia ante todos; es Moisés, amado de Dios y de los hombres.

Capítulo 45

1 Moisés fue amado por Dios y por los hombres; y su memoria permanece en bendición.
2 El Señor lo hizo semejante en gloria a los santos; y lo engrandeció ante sus enemigos.
3 Con señales y prodigios lo hizo poderoso; y lo glorificó ante el faraón y su corte.
4 Lo enriqueció con sabiduría y le dio autoridad para elegir a los levitas y sacerdotes.
5 Le ordenó predicar su palabra y mostrar a los pueblos sus maravillas.
6 Estableció con él una alianza eterna; y lo hizo conocer sus mandamientos.
7 Le comunicó sus preceptos y las normas de su alianza; para que las enseñara a Jacob y a Israel.
8 Llamó a Aarón, de la tribu de Leví, su hermano; y lo consagró con santa unción para siempre.
9 Estableció con él un sacerdocio eterno; y lo honró con vestiduras sagradas.
10 Lo revistó de ornamentos gloriosos: calzado, túnica, manto y cinto.
11 Le puso alrededor de la túnica granadas de oro y campanillas; para que al entrar y salir resonara su voz.
12 Una diadema de oro sobre su frente, consagrada con el santo nombre; obra de gloria, honor y ornamento.
13 Ninguno antes de él había recibido tales honores; solo él los llevó consigo en su vida.
14 Sus hijos recibieron para siempre el sacerdocio; para que durara ante el Señor como su alianza.
15 El Señor le concedió sabiduría sin medida; y le llenó de espíritu de entendimiento.
16 Habló al pueblo por medio de señales; y el Señor lo confirmó con sus bendiciones.
17 Por su fidelidad y humildad lo eligió entre todos los vivientes; para que Israel fuera su heredad.
18 Le dio autoridad sobre los sacrificios y sobre el culto del santuario; para que sirviera a Dios en su presencia.
19 Entonces llamó a su siervo Caleb; y lo fortaleció con espíritu de fortaleza.
20 Lo guió por el camino recto; y le mostró los designios de Dios en el juicio.
21 Por eso le dio una herencia especial; y la repartió entre sus descendientes.
22 A los descendientes de José les dio una bendición; y los hizo crecer como retoños junto a una fuente.
23 A los levitas no les dio herencia en la tierra; porque el Señor mismo es su porción y herencia.
24 Que su corazón permanezca fiel a Dios; y que su santidad no se olvide jamás.

Capítulo 46

1 Josué, hijo de Nun, sucedió a Moisés lleno del espíritu de sabiduría; porque su mano se posó sobre él.
2 Fue grande en sus obras ante los ojos de Israel; y peleó valientemente las batallas del Señor.
3 Detuvo el sol en su mano; y un día se hizo tan largo como dos.
4 El Señor peleaba por él; y su poder se manifestó durante todo el día.
5 Se mantuvo firme sin flaquear; y venció con la espada a los enemigos del pueblo.
6 Por eso alcanzó gran renombre; y su nombre fue glorificado hasta los confines de la tierra.
7 Tras él gobernaron los ancianos que vivieron mucho tiempo; y todos dieron testimonio de las obras del Señor.
8 No hubo quien debilitara su corazón; antes bien, recordaban lo que el Señor les había ordenado por medio de Moisés.
9 Luego se levantó Caleb; y su corazón se mantuvo firme y constante.
10 Aunque toda la asamblea se rebeló contra el mandato de Dios, él no se apartó del camino recto.
11 Por eso fue elegido para guiar al pueblo; y entró en la tierra prometida mientras que la generación rebelde pereció en el desierto.
12 El Señor le dio fuerza hasta la vejez; y conquistó la región montañosa que recibió en herencia.
13 Así todos los hijos de Israel reconocieron que es bueno servir al Señor y cumplir sus mandamientos.
14 Los Jueces, cada uno según su nombre, cuyos corazones no se apartaron del Señor; y que no se desviaron de su camino.
15 Que su memoria sea bendita; y que sus huesos florezcan en su lugar.
16 Que su nombre se transmita de generación en generación; y que los pueblos cuenten sus alabanzas.

Capítulo 47

1 Después de ellos se levantó Natán; y llegó a surgir en tiempos de David.
2 Como se separa la grasa de la víctima, así fue David elegido entre los hijos de Israel.
3 Jugaba ante los ídolos y fue amado por Dios; y el Señor lo ungió como príncipe sobre su pueblo.
4 Derrotó al filisteo que lo amenazaba; y lo venció con su honda y su piedra.
5 Invocó al Señor Dios todopoderoso; y él le dio fuerza para derribar al guerrero.
6 Así ensalzó a su pueblo por medio de él; y lo honró ante todos.
7 Lo exaltó entre millares; y lo llenó de gloria real.
8 Le dio poder sobre enemigos y reinos; y lo hizo gobernar sobre todas las naciones.
9 Compuso cantos sagrados con toda su alma; y amó al que lo había creado.
10 Estableció músicos ante el altar; y sus melodías resonaban cada día.
11 Embelleció las fiestas sagradas; y ordenó los tiempos festivos para que alabaran al santo nombre del Señor.
12 El Señor perdonó sus pecados y lo ensalzó para siempre; le confirmó su realeza y un trono real en Israel.
13 Le nació un hijo sabio que heredó su trono; y gobernó con gran prosperidad.
14 Salomón reinó en tiempos de paz; y Dios le dio descanso en todas sus fronteras.
15 Construyó el templo como morada eterna; y preparó los ornamentos sagrados para el culto.
16 Su sabiduría fue tan grande como el mar; y su fama se extendió por todas las naciones.
17 Compuso tres mil máximas; y sus cantos llegaron a los cinco mil.
18 Su nombre fue conocido hasta las islas lejanas; y fue amado por su riqueza y sabiduría.
19 Las naciones le enviaban presentes; y todos los reyes venían a escuchar su sabiduría.
20 Pero se apartó del camino recto por causa de mujeres extranjeras; y su corazón se alejó del Señor.
21 Su gloria se dividió en dos reinos; y nació un reino rebelde al norte.
22 Sin embargo, Dios no retiró su misericordia; ni borró la alianza que había hecho con David.
23 Dejó a su descendencia un pequeño resto; y un faro que brillara en Jerusalén.
24 Salomón durmió con sus padres; y dejó tras de sí un hijo insensato.
25 Roboam gobernó con necedad y endureció su corazón; y provocó la rebelión del pueblo.
26 Jeroboam, siervo de Salomón, se rebeló; e hizo pecar a Israel con su idolatría.
27 Sus pecados se multiplicaron hasta provocar su ruina; y fueron desterrados lejos de su tierra.

Capítulo 48

1 Entonces se levantó el profeta Elías; su palabra ardía como antorcha encendida.
2 Hizo caer sobre ellos el hambre; y por su constancia los redujo a poco número.
3 Por la palabra del Señor cerró el cielo; y luego lo abrió de nuevo con sus oraciones.
4 Obró señales y prodigios tres veces mayores que los demás; y aterrorizó a sus enemigos.
5 Resucitó un muerto por la palabra del Señor; y lo libró de la muerte.
6 Derribó a los jefes enemigos desde su lecho; y deshizo su fuerza.
7 Recibió órdenes en el monte Sinaí; y escuchó el juicio de Dios sobre los profetas.
8 Fue arrebatado en carro de fuego tirado por caballos de llamas; y subió al cielo en torbellino.
9 Su espíritu lo llenó todo; y nadie pudo resistir su voz.
10 Se le prometió volver para reconciliar a padres e hijos; y restablecer las tribus de Jacob.
11 Dichosos los que lo vieron y descansaron en su amor; porque volverá en su tiempo.
12 Eliseo quedó lleno de su espíritu; y obró señales con su manto que cayó de Elías.
13 En toda su vida no temió a nadie; y ningún poder lo pudo doblegar.
14 Nada le fue imposible mientras vivió; y Dios lo sostuvo en todo momento.
15 Ni el fuego pudo dañarlo; ni las aguas pudieron detenerlo.
16 Obró maravillas hasta su muerte; y su cuerpo profetizó tras su sepultura.
17 En vida hizo prodigios; y tras su muerte sus obras fueron gloriosas.
18 Sin embargo, el pueblo no se convirtió de su maldad; hasta que fue humillado y llevado lejos de su tierra.
19 Quedó solamente una pequeña tribu; y la casa de David conservó su autoridad.
20 Ezequías fortaleció su ciudad; y en su tiempo prosperó grandemente.
21 Condujo las aguas por dentro de sus muros; y construyó depósitos para guardarlas.
22 En su tiempo subió Senaquerib; y envió a sus oficiales para amenazar a Jerusalén.
23 Ezequías se humilló ante el Señor; y oró con gran fervor.
24 Entonces Dios envió a Isaías; y le prometió salvar a su pueblo.
25 El ángel del Señor salió y exterminó en una noche a ciento ochenta y cinco mil soldados asirios.
26 Porque Ezequías amó al Señor; y siguió fielmente los caminos de David su padre.
27 Isaías fue un gran profeta; y su palabra fue confirmada desde el cielo.
28 Vio cosas futuras hasta el fin de los tiempos; y reveló lo que estaba oculto antes de que sucediera.

Capítulo 49

1 La memoria de Josías es como perfume preparado con arte; es dulce como miel en toda boca y como música en banquete.
2 Se condujo rectamente según la conversión del pueblo; y quitó los abominables ídolos que provocaban la ira de Dios.
3 Dirigió su corazón hacia el Señor; y en tiempos de pecado mantuvo la justicia.
4 Los reyes anteriores habían permitido la idolatría y humillado a su pueblo; pero Josías se mantuvo fiel al Señor.
5 Entregaron su fuerza a otros y su gloria a una nación extranjera; y las puertas de su ciudad fueron abiertas al enemigo.
6 Nadie pudo proteger a su pueblo; y todo fue entregado al enemigo.
7 Buscó el favor de su pueblo; pero no lo halló, porque era una generación rebelde cuyo corazón se había apartado del Señor.
8 Sin embargo, Dios no retiró su misericordia; antes bien conservó la alianza de sus elegidos.
9 Así Jeremías fue llamado profeta; y halló compasión ante Dios antes de nacer.
10 Con su palabra derribó y destruyó; y edificó y plantó con esperanza.
11 Ezequiel vio visiones gloriosas que Dios le mostró junto al río Quebar; y consoló a los que lloraban en destierro.
12 Habló de los seres vivientes y de los ángeles; y describió cómo los querubines se movían y sostenían el trono de Dios.
13 También mencionó a Josué, hijo de Jozac; y a los que después de él mantuvieron firme la alianza.
14 Que su memoria sea siempre bendita; y que su nombre permanezca de generación en generación.
15 En tiempos de Ciro se levantó Zorobabel; y reconstruyó el altar y el templo del Señor.
16 También lo ayudó Jesúa; y sus compañeros sacerdotes trabajaron con entusiasmo.
17 Esdras estudió fielmente la Ley del Señor; y puso en práctica lo que en ella estaba escrito.
18 Muchos fueron los que trabajaron para restaurar lo que estaba destruido; y lograron establecer el culto sagrado según la voluntad de Dios.
19 Que el Señor llene a su pueblo de gloria; y que todos los que viven en la tierra contemplen su salvación.







Capítulo 50

1 Simeón, hijo de Onías, fue gran sacerdote; en su vida reparó la casa de Dios y consolidó su templo.
2 Ensanchó los cimientos del templo y levantó sus muros; aseguró el santuario y lo embelleció con ornamentos sagrados.
3 Recibió ayuda del pueblo para fortificar las murallas; construyó torres en la entrada del templo.
4 Aseguró los depósitos del templo para que guardaran las ofrendas y los diezmos.
5 Cuando se puso las vestiduras sagradas y apareció ante el pueblo, fue glorioso como el sol que brilla sobre el templo.
6 Era como luna llena en su esplendor; como resplandeciente columna de nube en el santuario.
7 Como arco iris que brilla entre las nubes; como flores de rosas en los días de primavera.
8 Como lirios junto a las fuentes de agua; como brotes del Líbano en pleno verano.
9 Como fuego que brilla entre los aromas; como vaso de oro labado lleno de toda clase de perfumes.
10 Árboles frondosos plantados junto al agua; como cedros altos que se elevan hacia las nubes.
11 Cuando se puso su vestidura de gloria y se revistió de toda su hermosura, subió al santo altar; y el templo entero resplandeció ante su presencia.
12 Tomó las porciones de las víctimas y las presentó ante el altar; mientras sus hermanos los sacerdotes formaban círculo a su alrededor como retoños de cedro junto al altar.
13 Todos sostenían en sus manos la ofrenda al Señor; y él permanecía de pie junto al altar.
14 Entonces descendieron las hijas de Aarón; y llevaban el incienso encendido en sus manos.
15 Todo el pueblo de Israel clamaba en oración; y él extendía sus manos sobre ellos para bendecirlos.
16 El pueblo se postró todos juntos para adorar al Señor; y daban gracias al Dios Altísimo que los había favorecido.
17 Entonces cantó Simeón el himno de alabanza: "Bendito seas, Señor, Dios de Israel, que nos has consolado y no has abandonado a tu pueblo.
18 Ten misericordia de nosotros, Señor; y cumple tu alianza con Abraham, Isaac y Jacob tus siervos.
19 Llena de tu gloria este lugar; y que todos los pueblos reconozcan que tú eres el Señor y Dios único sobre toda la tierra".
20 Y todos juntos gritaron con voz potente: "Que el Señor sea bendecido por siempre y que su gloria llene su templo".
21 Así cumplió Simeón su ministerio ante el altar; y al retirarse extendió sus manos sobre toda la asamblea de Israel para darles la bendición de Dios.
22 Y todos se inclinaron para recibir la bendición del Altísimo; y adoraron al Señor que les había hablado por medio de su sacerdote.
23 Entonces él bajó las manos y las levantó hacia el cielo; y proclamó con voz solemne la bendición del Señor sobre su pueblo.
24 Y todos repitieron: "Bendito sea el Señor, que ha salvado a su pueblo y ha cumplido todo cuanto prometió.
25 Que él mantenga su misericordia con nosotros y cumpla su alianza con nuestros padres".
26 Ahora, bendecid al Señor de todo lo creado; y cada uno repita sus alabanzas sin cesar.
27 Que su nombre sea glorificado por todas las generaciones; y que todos reconozcan su grandeza y su poder.
28 Que todos sus santos lo alaben con alegría; porque él no ha olvidado su misericordia ni ha abandonado a los suyos.
29 Y él ha confirmado su alianza con Jacob; y ha hecho brillar su luz sobre su pueblo.
30 Por eso entregó su pueblo a la destrucción; y no permitió que fueran oprimidos.
31 Y él ha examinado los caminos de su corazón; y ha conocido todas sus obras.
32 Por eso ha elevado su santuario y ha hecho florecer en medio de ellos su gloria por los siglos de los siglos.

Capítulo 51

1 Te alabaré, Señor y Rey mío; y te ensalzaré, Dios mi Salvador.
2 Proclamaré tu nombre; porque tú has sido mi protector y mi ayuda.
3 Tú has salvado mi cuerpo de la muerte; y me has librado de la lengua calumniadora y de los labios que mienten.
4 Me has socorrido ante la multitud de los enemigos; y me has librado de sus ataques.
5 Me has recibido con gran clemencia y me has salvado de la muerte; para que no descendiera yo a la tumba.
6 Desde lo profundo del abismo elevaste mi alma; y libraste mi vida de la destrucción.
7 Me oprimieron por todas partes y no había quien me ayudara; miré a los hombres y no hallé socorro.
8 Entonces me acordé de tu misericordia, Señor; y de tus obras desde la antigüedad.
9 Porque tú libras a los que en ti esperan; y los salvas de las manos de sus enemigos.
10 Elevé mi voz desde la tierra y desde las puertas de la muerte; y supliqué tu ayuda.
11 Invoqué al Señor, Padre de mi Señor, para que no me abandonara en tiempo de angustia y cuando no tenía fuerzas.
12 Alabaré sin cesar tu nombre; y te alabaré con himnos de gratitud.
13 Y mi oración fue escuchada; porque tú me libraste de toda aflicción.
14 Y he aquí que recibí salvación; porque el Señor es bueno y es grande su misericordia por los siglos.
15 En mi juventud me he portado bien; y he buscado la sabiduría con todo mi corazón.
16 Como quien busca cosecha abundante, así he caminado; y espero recibir también el fruto de mi enseñanza.
17 Mi paso ha sido siempre recto desde joven; y cuando me apartaba, no quedaba sin corrección.
18 He mantenido firme mi corazón; y por eso no caeré jamás.
19 He ejercitado mi alma en la sabiduría; y desde el principio me he mantenido fiel a ella.
20 He abierto mi corazón y la he recibido; y ella ha multiplicado en mí sus bienes.
21 Mi corazón ha buscado siempre la verdad; y no me avergonzaré de mis obras.
22 He seguido sus caminos y no me he apartado; y he recorrido sus sendas sin desviarme.
23 Mi mano se ha mantenido firme en su servicio; y he amado su luz sin descanso.
24 He extendido mis manos hacia lo alto; y he llorado por no haberla conocido antes.
25 Dirigí mi alma hacia ella; y en la hallé con pureza.
26 Adquirí con ella mi corazón; y no la abandonaré jamás.
27 Mi alma ha seguido sus pasos; y por eso la poseo como herencia eterna.
28 El Señor me ha dado mi lengua como recompensa; y con ella lo alabaré sin cesar.
29 Acercaos a mí, los que sois ignorantes; y venid a instruiros en mi casa.
30 ¿Para qué os faltáis a vosotros mismos careciendo de estos bienes y soportáis tanta necesidad?
31 Yo os digo: esperad en el Señor; y recibid de él vuestra salvación.
32 No os apartéis de su camino; confiad en él y él os sostendrá.
33 Sus obras están cerca de los que lo buscan; y hallaréis su consuelo en vosotros mismos.
34 Habéis visto con vuestros ojos cuán grandes cosas he hecho; y no os detengáis en este lugar.
35 Mi enseñanza es más preciosa que el oro; y poseerla vale más que la plata.
36 Seguid mi camino; porque os guiaré por sendas rectas.
37 Bienaventurados los que aprenden de mí; porque hallarán descanso y paz.
38 Yo he cumplido mi encargo; y he derramado mis enseñanzas como fuente de agua pura.
39 Yo mismo he recorrido todos los caminos de la sabiduría; y la he buscado desde mi juventud.
40 He caminado por senderos rectos siguiéndola; y la he poseído sin apartarme jamás.
41 Mi corazón se ha mantenido fiel a ella; y por eso no seré abandonado.
42 Mi fuerza se ha renovado al recibirla; y por ello no me cansaré de alabar al Señor.
43 El Señor ha dado sabiduría a los humildes; y la ha revelado a los pequeños para que la conozcan.
44 Que vuestra esperanza esté puesta siempre en su misericordia; y no olvidéis sus palabras jamás.
45 Cumplid sus obras con fidelidad; y él os dará recompensa abundante.
46 Él es el Señor todopoderoso; y no hay otro fuera de él.
47 Todo lo que existe ha sido creado por su palabra; y él gobierna todas las cosas con sabiduría.
48 Bienaventurado el pueblo que conoce su grandeza; porque caminará siempre en su luz.
49 Y yo esperaré siempre en el Señor nuestro Dios; y lo alabaré sin cesar por sus obras maravillosas.
50 El Señor es nuestra herencia y nuestra esperanza; y su misericordia permanece por siempre con los que lo aman.






